FUENTE: F01 - Una típica mañana bogotana, «pero todos los días morimos»: entre la historia y la memoria de la mañana del 16 de mayo de 1984
AUTOR: Sergio Hernando Hurtado Sáenz
URL: https://revistas.unal.edu.co/index.php/gol/article/view/94845
LICENCIA: CC BY-NC-ND 4.0
CONSULTA: 2026-10-01
MÉTODO: OCR automático español (Tesseract); revisión integral pendiente
ESTADO: Copia de trabajo; no usar sin revisión como etiquetas de entrenamiento.


=== PAGINA_PDF 1 ===
28

1

Una típica mañana bogotana, «pero
todos los días morimos»:

entre la historia y la memoria de la mañana
del 16 de mayo de 1984

Sergio Hernando Hurtado Sáenz
shhurtadosQunal.edu.co

Maestría en Historia

Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá

Pregunto, poema dedicado a Chucho León Patiño, en «La verdad de una masacre», Periódico16 de
Mayo, Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 2. Archivo Central Histórico de la Universidad Nacional de
Colombia, (ACHUN), Fondo Oficina de Prensa Estudiantil.


=== PAGINA_PDF 2 ===
PALABRAS CLAVE

Universidad Nacional de
Colombia + Historia oral
* Memoria universitaria

+16 de mayo - Protestas
estudiantiles.

KEYWORDS

National University of
Colombia + Oral history +
University memory » 16 de
Mayo - Student protests.

RESUMEN

Este artículo reconstruye, en un ejercicio que involucró métodos del
microanálisis y de la historia oral, lo acontecido en la mañana del 16
de mayo de 1984 en la Universidad Nacional de Colombia. Se apoya
en el Periódico 16 de Mayo, los testimonios de Cesar Castañeda, Mary
Ruth García y Carlos Martínez, estudiantes de la Universidad Nacio-
nal durante la década del ochenta; Juan Arango, estudiante del Colegio
INEM de Kennedy, quien estuvo presente en la Universidad durante los
hechos; y un pensionado anónimo de la División de Vigilancia y Segu-
ridad de la Universidad Nacional. Se analizan las diferencias en las for-
mas de percibir, por parte de las y los actores, lo que estaba ocurriendo
y las distintas formas de recordar los hechos. De este modo, se preten-
de arrojar luces sobre un período en la historia de la Universidad que
ha sido mitificado y conmemorado de manera irreflexiva, lo que al final
ha conformado una memoria intransitiva para el movimiento estudiantil.

ABSTRACT

This article reconstructs, in an exercise that involved methods of mi-
croanalysis and oral history, what happened on the morning of May
16, 1984 at the National University of Colombia (un). Itis based on
the newspaper 16 de Mayo, the testimonies of Cesar Castañeda, Mary
Ruth Garcia and Carlos Martínez, students of the UN during the de-
cade of the 80; Juan Arango, student of the INEM School of Kennedy,
who was present at the UN during the events; and an anonymous pen-
sioner from the UN Security and Surveillance Division. It also analyzes
the differences in the way in which the actors perceive what was ha-
Ppening and the different ways of remembering the facts. Thereby, it is
intended to shed light on a period in the history of the university that
has been mythologized and commemorated in an unreflective manner,
forming an intransitive memory for the student movement,


=== PAGINA_PDF 3 ===
Goliardos

Introducción

n el imaginario colectivo de la comunidad

estudiantil se han configurado dos sentidos
sobre el 16 de mayo de 1984. El primero pro-
pone que el acontecimiento marca un punto de
inflexión en la Universidad Nacional. La univer-
sidad fue cerrada por once meses”, tiempo du-
rante el cual fueron desalojadas las residencias
estudiantiles, cesó el funcionamiento del come-
dor central que fue convertido en un gimnasio
polideportivo, se construyó una portería en lo
que antes era la entrada vehicular de la Calle 45
y fueron trasladadas las oficinas administrativas
al edificio Uriel Gutiérrez y a la Unidad Camilo
Torres que servían de residencias.

Los servicios de bienestar universitario eli-
minados de esta forma serían reemplazados por
la figura de un préstamo condonable que, pese a
no ser despreciable, no constituía una alternativa
real para los estudiantes de provincia que se alo-
jaban en las residencias universitarias. Por otro
lado, el cierre de la entrada vehicular de la Calle
45 y el traslado de las funciones administrativas a
las afueras del claustro universitario cumplieron
una función de control, pues terminó la libre cir-
culación vehicular por el campus, se produjo una
ensenada que resultaría estratégica para la policía
en los subsiguientes tropeles?, y se eliminó la po-

2  Lasversiones oscilan entre 8 y 11 meses.

3  Tropel: Confrontación abierta con la policía y la

30

sibilidad de que el rector de la universidad fuese
interpelado por la comunidad universitaria.

Así, los hechos del 16 de mayo, junto con el
cierre que les sucedió, pueden ser relacionados —
si bien como un ejemplo micro de la escala nacio-
nal— con lo que la periodista canadiense Naomi
Klein definió como Doctrina del Shock. Dicha doc-
trina sostiene que las grandes reformas neolibera-
les son implementadas en países con modelos de
libre mercado no gracias a su popularidad, sino
mediante «choques» dramáticos en la psicolo-
gía social, producto de desastres o contingencias.
Como el golpe de Estado de Pinochet, la Guerra
de las Malvinas, incluso desastres naturales como
el huracán Katrina han sido aprovechados para
implementar políticas de libre mercado. También
podría entenderse aquel conjunto de reformas a
las que fue sometida la universidad, en su infraes-
tructura y normativa, como un dispositivo, es de-
cir, «una especie —digamos— de formación que,
en un momento histórico dado, tuvo como fun-
ción mayor responder a una urgencia»,

Un segundo sentido sobre el 16 de mayo deli-
mita tanto lo que se dice como lo que se recuerda
del acontecimiento. Cada vez que se rememora el
16 de mayo, se lo enmarca dentro de los límites de

autoridad por parte de estudiantes universitarios, que
la más de las veces suele involucrar violencia mediante
el uso respectivo de dispositivos aturdidores y de
piedras.

4 Véase Michel Foucault, Saber y verdad (Madrid:
Ediciones de la Piqueta, 1985), 127-162.


=== PAGINA_PDF 4 ===
una lucha del movimiento estudiantil por el bien-
estar universitario y contra la privatización que se
alarga hasta nuestros días y que resulta reprimida
por la extensa tradición de violencia que reviste al
país y a su cuerpo de policía a través de la entonces
generalizada práctica de la masacre. De esta mane-
ra, se establece una continuidad inconsciente entre
el sentido de los acontecimientos y de los propios
hechos, lo cual pone amarres a la hora de abordar
el problema fundamental del 16 de mayo: qué pasó
el 16 de mayo de 1984 en la Universidad Nacional
de Colombia y cuáles son sus posibles explicacio-
nes. El presente artículo nace de una sección de
una monografía que se propuso dar respuesta a di-
cho problema a partir de una reconstrucción entre
la historia y la memoria del fatídico día en la histo-
ria de la Universidad Nacional.

>»*Chucho' León Patiño

Ese 16 amaneció triste, en los ojos llanto, en
los pechos ira, al llegar a desayunar en cada
mesa un poema y una flor, el uno por la ira
el otro por el llanto y unos ojos que nos mi-
ran, que nos vigilan, son muchos ojos que alla-
nan nuestra cotidianidad; al salir de la cafetería
una compañera me abraza y llora: era su me-
jor amigo, hacía tan poco que habían hablado,
cuántas cosas construyeron, cuántas discusio-

nes, cuántas sonrisas'.

5 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de Mayo,

31

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

Fue un miércoles del año 1984 y el ambiente
para algunos cuantos no distaba de lo expresado
poéticamente en el anterior párrafo. Después de
todo, Jesús Humberto León Patiño, estudiante
de odontología y miembro del grupo de Coope-
ración Estudiantil, era un personaje reconocido
y estimado entre los miembros de la comunidad
universitaria, especialmente para aquellos que
disfrutaban de los principales servicios del bien-
estar universitario, el comedor central (ubicado
al costado oriental de la plaza central de la Uni-
versidad Nacional) y las residencias estudianti-
les que funcionaban en lo que hoy son el edificio
Uriel Gutiérrez y el Complejo Camilo Torres, en
la salida de la portería de la Carrera 45. Un com-
pañero de carrera lo recuerda:

Y pues hablábamos y era un compañero, el par-
cero, buena gente, un man sobrado que uno
decía era una buena persona [...] muy social,
pilo. Era juicioso, no era que uno dijera un
vago; y que uno lo veía interesado por la par-

te social. Eso es digamos lo que tengo claro”.

De hecho, Chucho León no era un estudiante
de los que pasan desapercibidos. Destacaba en
su labor como miembro del grupo de Coopera-

Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo
Oficina de Prensa Estudiantil.

6 Entrevista a Castañeda, César, Bogotá, noviembre de
2016.


=== PAGINA_PDF 5 ===
Goliardos

ción Estudiantil «por sus permanentes denun-
cias en el recorte sistemático de los servicios de
bienestar estudiantil y de cafetería en especial»”.
Servicios en los que el grupo ejercía una labor
logística importante, desde verificar que hubie-
se suficientes suministros en el comedor central
y que se respetaran los turnos en las filas de los
almuerzos, hasta administrar los cupos en las re-
sidencias y negociar con la administración de la
Universidad el manejo de estas. Así, Jesús León
gozó de gran visibilidad dentro de la comuni-
dad universitaria.

<Las huellas de tortura quedaron como evi-
dencia en su cuerpo, encontrado en un potrero
cerca de la Universidad del Valle»*. «Dijeron
que lo habían matado por robarle la moto, fue
lo que salió en la primera versión. Resulta que
no fue así, a él lo encontraron —porque después
se pidió la necropsia— y salió que lo habían tor-
turado, lo habían masacrado de la forma más te-
rrible»?. Oriundo de Pasto, Chucho León se
dirigía a su tierra natal desde la ciudad de Cali,
donde se encontraba ejerciendo el tipo de ta-
reas que caracterizan a un estudiante activista

7 «Denuncia a la opinión pública y a la comunidad
universitaria», Periódico 16 de Mayo, Bogotá, Año 1,
número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo Oficina de
Prensa Estudiantil.

8 Ligia Riveros, «A Sangre y Fuego contra la U.N.», Cromos,
Bogotá, 16 de mayo, 1984. Archivo de la Biblioteca
Nacional de Colombia (ABNC), Bogotá, Hemeroteca.

9 Entrevista a Castañeda, César, Bogotá, noviembre de 2016,

32

de la Universidad Nacional. «A su paso por la
ciudad de Cali adelantaba contactos de tipo gre-
mial estudiantil cuando fue cegada su vida»,
reporta el Periódico 16 de mayo, pero quizás se
encontraba en realidad trabajando con un comi-
té por la defensa de los derechos de los presos
políticos, quizás ambas: <[... fue cuando hubo
el traslado de Gorgona [la cárcel] hacia el terri-
torio nacional porque habían [sic] presos, o sea,
iban a la isla por una cuestión turística y habían
presos que preocupaban porque podían desa-
parecer, podía pasarles algo, entonces fue una
alarma; fueron unos compañeros de medicina y
odontología, fueron a Gorgona y fueron a Cali
a mirar ese traslado»"". Cuando se disponía a
seguir su marcha a Pasto, fue secuestrado, tor-
turado y asesinado. Su cuerpo fue arrojado en
un zanjón en la vía Cali-Jamundí, según reporta
El Bogotano”. «Él apareció muerto, torturado,
tenía marcas de cigarrillo y todo eso. Entonces
[...] eso fue en los días previos al 16 de mayo».

Los grupos estudiantiles que conmemoran
el 16 de mayo, el reportaje de Ligia Riveros para
la revista Cromos y los estudiantes de odontolo-

10 «Denuncia a la opinión pública y a la comunidad
universitaria», Periódico 16 de Mayo, Bogotá, Año 1,
número 1, julio, 1984, 2. (ACHUN), Fondo Oficina de

Prensa Estudiantil.
11
12

Entrevista a Castañeda, César, Bogotá, noviembre de 2016.

«Bala para todo el mundo», Periódico El Bogotano,
Bogotá, 17 de mayo,1984. (ABNC), Bogotá, Hemeroteca.

13 Entrevista a Bazurto, Pilar, Bogotá, septiembre de 2016.


=== PAGINA_PDF 6 ===
gía entrevistados concuerdan en una expresión:
el asesinato de Chucho León fue el «Florero de
Llorente» que desató los hechos del 16 de mayo.
El impulso de dar origen y causa a la historia ubi-
ca, en la tragedia acaecida la semana anterior,
el punto de partida para comenzar el relato. De
esta forma, Jesús León se convierte en una parte
esencial de la memoria del 16 de mayo; simultá-
neamente antecedente y causa de los hechos. A
medida que aparecen otras voces y otros actores,
junto con nuevas historias y experiencias, apare-
cen también diferentes puntos de partida e inclu-
so estos desaparecen. Comenzamos por este en
particular porque, en función de la reconstruc-
ción minuciosa y cronológica, recoge los aconte-
cimientos tempranos del miércoles 16 de mayo.

>9:00-10:00 A. Mo.

Entonces ese día, pues yo pienso que fue como
el florero de Llorente ese momento, porque
ese día nosotros comenzamos a reunir a los
compañeros del semestre: «nosotros tenemos
que hacer algo», porque ya habían pasado va-
rias semanas y nadie había dicho nada, y pues
a uno le duele el compañero, pues que lo ase-
sinen de esa forma. ¡Nos levantamos los mis-
mos diez, el mismo grupito de siempre, que
decían: «¡ay!, los mismos de siempre otra vez,

qué mamera»**.

14 Entrevista a Castañeda, César, Bogotá, noviembre de 2016.

33

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

El pulso entre mayorías silenciosas y minorías rui-
dosas se saldaría rápidamente a favor de estas últi-
mas, y hacia las 9:00 a. m., después del tradicional
proceso de debate y organización, el «grupito de
siempre» saldría de la Facultad de Odontología
acompañado de un contingente más numeroso en
una «movilización interna»", exigiendo la acla-
ración de las circunstancias en que murió Jesús
Humberto León Patiño e invitando a un acto polí-
tico de homenaje alas 10:00 a. m. en la plaza cen-
tral de la Universidad (o Plaza Che).

César Castañeda:

Entonces salimos, pasamos por toda la Facul-
tad, salimos de la Facultad un grupo por decir
algo de veinte, treinta, y salimos hacia Medi-
cina y nos fuimos caminando hasta el jardín
de Freud. Ahí en Medicina se nos sumaron
otros y eso sí... eso terminó muy grande ¿no?
Se fue sumando más gente [...] yo creo que
ahí digamos... unos cuarenta [...] Luego nos
dimos la vuelta por la parte de atrás de Me-
dicina y nos fuimos hacia Ingeniería, y ahí se
fue sumando una cantidad de gente tremen-
da. Y ya nosotros que andábamos de prime-

ro estábamos perdiendo carrera y había otra

15 Nombre que se da a las marchas por el interior del
campus, normalmente recorriendo el anillo vial,
con el objetivo de informar e invitar a la acción a
la comunidad universitaria sobre una denuncia o

exigencia importante.


=== PAGINA_PDF 7 ===
Goliardos

gente liderando pues la marcha [ ...] dimos la
vuelta por las Ingenierías, pasamos por Artes
pa' llegar a lo que es el León de Greiff, y en-
tramos por esa parte a la Plaza Che [.... ] ya
éramos hartos, yo pienso que unas sesenta,
ochenta personas”.

Hablamos de una movilización que tuvo el su-
ficiente impacto entre la comunidad como para
distraer a estudiantes de otras carreras —Me-
dicina, Ingeniería, Artes— de sus labores coti-
dianas, congregarlas en un mismo espacio físico
e incluso para que se diera una apropiación de
dicha manifestación por parte de otros actores,
que tanto en los documentos como en los testi-
monios aparecen de forma borrosa, pero quienes
quedaron a la cabeza de dicha movilización. Por
otro lado, más allá de la concurrencia que tuvo la
actividad, varios de los estudiantes que no par-
ticiparon sabían de alguna u otra forma lo que
podía desarrollarse a lo largo de ese 16 de mayo:
<«Entonces, a raíz de que se encuentra a Chucho,
todo eso, se planea una... ah bueno, cuando iba
a haber pedrea se sabía, empezaba a correr el ru-
mor: “hay pedrea, hay pedrea, hay pedrea”. En-
tonces se sabía que iba a haber una pedrea»””.
Incluso desde fuera de la institución educati-
va se tuvo alguna noción de lo que podía ocurrir
en ella. Algunos estudiantes del Colegio INEM

16 Entrevista a Castañeda, César, Bogotá, noviembre de 2016.

17 Entrevista a Bazurto, Pilar, Bogotá, septiembre de 2016.

34

de Kennedy estuvieron en la Universidad Nacio-
nal durante la jornada del 16 de mayo de 1984,
uno de ellos nos cuenta:

Él [Chucho León] era estudiante de Odonto-
logía de la universidad, lo matan. Entonces, al
otro día hay una jornada de protesta en la uni-
versidad. Nosotros llegamos aquí como parte
de esa integración que había habido distrital, y
bueno, aparecemos en eso de la movilización.
¿Qué es lo que sucede? digamos que, parecie-
ra como que los hechos estaban demasiado
anunciados, o bueno, digamos que la repre-
sión [...] digamos el Gobierno tenía muy claro
que por los hechos que pasaron con Chucho

León pues iba a haber un movimiento'*

Estas previsiones o intuiciones frente alo que po-
día suceder durante la jornada esconden un in-
trigante problema frente a la memoria del 16 de
mayo de 1984. Aunque en los años ochenta los
tropeles resultaban muy frecuentes, por contraste,
nadie previó las proporciones que alcanzaría la re-
yerta del 16 de mayo, salvo unas contadas excep-
ciones que incluso abandonaron la universidad o
no fueron ese día en absoluto porque tenían algu-
na noción de lo que podía manifestarse.

Entonces, bueno, ya empieza mi parte, de mi

contexto. Pues yo vivía aquí, tenía aquí mi pie-

18 Entrevista a Arango, Juan Carlos, Bogotá, agosto de 2016.


=== PAGINA_PDF 8 ===
za en Residencias Femeninas, y mi hermano
estaba recién llegado a estudiar. Él era primí-
paro, estaba recién llegado a estudiar ehm...
Zootecnia. Como que ese día era la matrícu-
la, algo así. Él no conocía la universidad, en-
tonces yo le dije a él: «hay pedrea, yo termino
clases al medio día, nos encontramos... nos en-
contramos en ... un punto allí en la mitad de
la 26, en las sillitas ahí de lo que es las Alber-
to Alaba, aunque bueno... yo no sé qué edifi-

cio será ahora”.

10 A.M.: Plaza Che Guevara, algunas pancartas
con la imagen del compañero, del amigo, del her-
mano y un poema que intenta recoger sus luchas.
El acto político de homenaje se desenvuelve en-
tre poemas, música y recuerdos [...]*”. Desde ese
momento hasta más o menos las 11:00 a. m., el
homenaje se mantenía bajo los límites de un acto
cultural pacífico, pero comenzaba a rebasar el es-
cenario de la Plaza Che. De lo alto de la portería
de la Calle 26 colgaba una pancarta:

«¡ASESINAN ESTUDIANTES Y LA LUCHA
CONTINÚA! COMPAÑERO JESÚS LEÓN, TEN-
DRÁN QUE MATARNOS A TODOS PARA CALLAR
NUESTRA VOZ»”'

19 Entrevista a Bazurto, Pilar, Bogotá, septiembre de 2016.

20 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de Mayo,
Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo
Oficina de Prensa Estudiantil.

21 Véase al final de artículo la imagen: [«¡Bala para todo
el mundo!», 17 de abril de 1984, Periódico £l Bogotano.

35

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

Gradualmente, el acto político de homenaje
comenzaba a tratarse menos de Jesús León y el
esclarecimiento de su asesinato y más sobre la re-
presión, los asesinatos de los hermanos Sanjuan,
los hermanos Villamizar, el profesor Alberto
Alava Montealegre, «contra la tortura, el ase-
sinato, la mordaza, contra la tristeza»”. El que
la jornada se hubiese extendido hacia la porte-
ría de la Calle 26 nos da un indicio simbólico de
los nuevos significados con que se estaba cargan-
do ese acto político que en algún momento dina-
mizó el «grupito de siempre» de la Facultad de
Odontología. Si bien la Plaza Che es el punto de
encuentro más emblemático de la universidad,
existen otros lugares que también concentran el
debate político y las memorias beligerantes y trá-
gicas del movimiento estudiantil.

La portería de la Calle 26 es un escenario que
evoca aquellas formas de lucha que en un lugar tan
neurálgico, como la Che, no suelen tener cabida.
Es el lugar donde cayó durante las protestas estu-
diantiles de los años cincuenta el estudiante Uriel
Gutiérrez Restrepo”, pero también, junto con la
portería de la Calle 45 e incluso más que esta, «la
26» es el lugar donde tradicionalmente se llevan

Archivo de la Biblioteca Nacional de Colombia]

22 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de Mayo,
Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo

Oficina de Prensa Estudiantil.

23 José Abelardo Díaz Jaramillo, «El 8 de junio y las
Disputas por la Memoria, 1929-1954», Historia y

Sociedad 22 (2012): 157-189.


=== PAGINA_PDF 9 ===
Goliardos

a cabo las protestas por la vía de la acción violen-
ta, y que suelen concluir en los conocidos tropeles
entre la Fuerza Pública y los grupos más politiza-
dos y radicales del escenario político universitario.
Cuando Cesar Castañeda recordaba cómo los es-
tudiantes de odontología iban perdiendo protago-
nismo durante la movilización interna a medida
que esta crecía y llegaba a su destino, nos dejaba
una pista para definir un poco más la conexión en-
tre Chucho León y el relato del 16 de mayo, cone-
xión que no debe darse por sentado precisamente
por las distancias entre una manifestación pacífica
y una serie de acontecimientos violentos. Hubo un
cambio de actores y una transformación en el senti-
do del acto político que implicó un paso de la pro-
cesión triste a la confrontación violenta: <<[.... Y el
acto no era suficiente, para otros la reivindicación
se daba en otros términos, en la calle, para que la
gente supiera que sus ojos no quieren seguir vien-
do que corra la sangre del pueblo»*.

>11:00 A. M.-2:00 P. Mo.

Existe una bruma en la memoria y subregistro
en los reportajes frente a lo que sucedió entre las
11:00 a. m. y las 2:00 p. m., hora en que diferen-
tes órganos de la Policía irrumpen en el campus
y dan comienzo al asalto. En la cronología del

24 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de Mayo,
Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo
Oficina de Prensa Estudiantil.

Periódico 16 de mayo, que mantiene una línea
editorial militante por la defensa de los estudian-
tes, hay un salto directo desde el acto político de
homenaje de las 10:00 a. m. hacia una amplia se-
rie de hechos violentos simultáneos registrada a
las 2:00 p. m. La revista Cromos y los diarios Ef
Bogotano y El Tiempo documentan de forma dis-
par unos hechos previos entre las 10:00 a. m. y
la 1:00 p. m. de modo en que no hay coinciden-
cias en ninguna de las publicaciones.

Para los entrevistados, varios de los sucesos
que el Periódico 16 de mayo registra a las dos de
la tarde debieron comenzar antes del mediodía,
y si bien ninguno logra asignarles una coorde-
nada temporal precisa, acuden a diferentes ló-
gicas racionales para ordenarlos de algún modo:

Sí, yo estaba en clase. Yo estaba en clase y yo
sabía que iba a haber pedrea y yo le había di-
cho a mi hermano. Le dije: «va a haber pe-
drea, nos vemos a tal hora allí» y él estaba
haciendo los papeles de la matrícula, eso era
allá en Zootecnia [...] los tropeles nunca iban
antes del mediodía, o sea nunca había un tro-
pel a las nueve de la mañana [...] Fue un día
común y corriente y todo el mundo estaba es-
tudiando. No se paralizaba, la universidad es-
tuvo funcionando; era el rumor de que había
pedrea, pero nuca se sabía que iba a ser de esa
dimensión”.

25 Entrevista a Bazurto, Pilar, Bogotá, septiembre de 2016.


=== PAGINA_PDF 10 ===
Carlos Eduardo Martínez realmente estaba vi-
viendo un día como cualquier otro en la univer-
sidad, es más, desde su zona de tránsito como
estudiante de la Facultad de Ciencias se enteró
de lo que ocurrió ese día unas horas más tarde
que el resto de los entrevistados.

Bueno, viene el 16 de mayo de 1981”, un
día entre semana, tal vez un miércoles; un
día soleado como hoy, pero era tal vez ve-
rano, no sé... en Bogotá desde esa época
el clima hasta ha cambiado. Había épocas
de verano donde hacía sol, y había épo-
cas como de lluvia donde hacía frío, pero
hoy en día no se sabe. Fue un día solea-
do donde [...] la universidad ya venía de
bastantes manifestaciones de inconformi-
dad [...] lo cierto es que... yo me entero
como hacia la 1:30 que el tema está com-
plicado, y que ya hay bolate” en la 45...
llamé a mi mamá a decirle que no podía
llegar a almorzar [ ...] que no podía almor-
zar porque un compañero me invitó aquí
a la cafetería y voy a ir a acompañarlo por-
que él era de Barrancabermeja y normal-
mente no tenía con quién almorzar o con
quién comer, entonces a veces me invita-

ba y yo iba por acompañarlo, él vivía en las

26 Elaño es 1984; es un lapsus que se repite con

frecuencia entre los diferentes testimonios.

27 Movimiento o actividad, en el contexto se refiere a un tropel.

37

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

residencias pues... lo hacía, iba a almorzar
o a comer con él e incluso a desayunar;
cuando mi mamá me dice: «pero tenga en
cuenta que hay bolate, mire a ver si van a

cerrar la universidad o más bien salga»”*.

Gracias a su relato se pudo establecer además
que la orden de desalojo sería tardía: <«[...] en-
tonces yo inmediatamente me dirigí a los vi-
gilantes que esa época eran empleados de la
Universidad Nacional y les dije “cuénteme ¿hay
orden de desalojo?”, [respondieron] “hasta aho-
ra no hay nada, hay bonche en la 45 y en la 26
pero no hay nada”».

Por su parte, el Consejo Superior Universita-
rio (csu), presidido por la entonces ministra de
Educación Doris Eder de Zambrano, sesionó re-
gularmente, como lo demuestra el Acta número
20 del csu que enuncia acuerdos alrededor de
temas financieros y presupuesto”, y que autori-
zan registro y matrícula a estudiantes desvincu-
lados que solo tienen pendiente cursar su trabajo
o tesis de grado. No hay mención o indicio en

28 Entrevista a Martínez, Carlos Eduardo, Bogotá,

noviembre de 2016.

29 Entrevista a Martínez, Carlos Eduardo, Bogotá,

noviembre de 2016.

30 Universidad Nacional de Colombia, «Acta Consejo
Superior Universitario U.N., 1984, acta no. 20»
Consultado en el Archivo Central e Histórico de la
Universidad Nacional de Colombia. También disponible
en: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.

jsp?d_i=62236


=== PAGINA_PDF 11 ===
Goliardos

absoluto de los hechos que ocurrieron en la uni-
versidad ese día que el csu sesionó.

Ramón Fayad, director del Comité de Inves-
tigaciones y Desarrollo Científico de la Univer-
sidad en el año 1984, llegó ese día a trabajar en
sus funciones como directivo:

Bueno, el asunto es que... un día, de aparen-
te calma —todavía los semestres seguían muy
desfasados— y un día de estos, aparentemen-
te rutinario, un 16 de mayo —pero sabe que
para que se dé eso tampoco fue preparado—
yo hubiera podido mirar en qué día cayó, bue-
no, no recuerdo. Pero era un día rutinario de
actividad en la universidad y repentinamente

se empezó a oír algo no usual”.
Por supuesto, hubo excepciones a esta normalidad:

Yo recuerdo ese día que yo entré, ¡había mu-
chos cocineros por ahí y mucha gente disfra-
zada de cocinero [...] ¡Claro! Eran disfrazados
de cocinero ¿sí? [...] No sé, yo no sé por qué
se disfrazaron. Para poder caminar la U, para...
no, no supe, o sea... ¿Sí? Yo tengo mi imagen de
un señor gordo... no era de cocinero, así como
se vestían [ ... ] como usan los Cheffs [...] Pero
en esa época los cocineros [de las cafeterías]

no usaban eso, que los cerraran y todo... y ha-

31 Entrevista a Fayad, Ramón, Bogotá, octubre de 2016

bía mucho “tira”, lo que nosotros llamábamos
“tira” había muchísimo... y periodistas, debe ha-
ber mucho registro de periodistas porque los

periodistas estaban ahí”.

Más allá de lo que pudiesen significar esas figu-
ras extrañas al campus, el paso de una acción
pacífica y cultural a una violenta empieza por el
asalto e ingreso de un bus del transporte público
a la Plaza Che hacia el mediodía. «En instantes
en que los estudiantes llevaban a cabo su protes-
ta, irrumpió en la plaza Che Guevara, un grupo
de encapuchados a bordo del bus de la Empre-
sa Distrital de Transporte, con número de orden
interno 1152 y distinguido con la matrícula Ao
68-50»”**. Según la fuente, este hecho pudo ha-
ber ocurrido a las 12:00 O 1:00 p. m.: «el 16 de
mayo los estudiantes invitaron a la comunidad
universitaria a un acto político y de protesta a
las diez de la mañana en la Plaza Che Guevara.
Tres horas más tarde, luego de la quema de un
bus de servicio urbano por diez encapuchados,
la universidad se convirtió en escenario de san-

32 Infiltrado de las fuerzas militares o paramilitares
dentro de las universidades públicas, realizando
labores de inteligencia, espiando a los estudiantes,

vestido como uno.
33
34

Entrevista a García, Mary Ruth, Bogotá, octubre de 2016.

«Bala para todo el mundo», Periódico El Bogotano,
Bogotá, 17 de mayo, 1984. (ABNC), Bogotá,
Hemeroteca.


=== PAGINA_PDF 12 ===
grientos episodios», para la versión de Cromos.
<«Los disturbios comenzaron sobre las doce del
día cuando los exaltados estudiantes se apodera-
ron de un bus municipal y un vehículo particu-
lar, en los cuales irrumpieron en los predios del
alma mater»*', nos cuenta la nota de El Tiempo.
<«Sí, no. Más o menos lo que usted dice. El
bus sí, en la plaza. Ese conductor salió herido, a
él lo hirieron... en la cabeza porque casi no que-
ría entrar el bus... casi le da un infarto, en sín-
tesis, casi le da al tipo ahí. Entonces estaban
metiendo otro bus que era de un estudiante de
derecho [...] Eso fue antes de la 1:00 de la tar-
de, porque ya el tropel estaba poniéndose berra-
co, estaba aquí todo lleno de policía y la cosa»””.
Aún no ha sido posible identificar al conductor
del primer bus ni al estudiante de Derecho re-
lacionado aparentemente con un segundo bus.
Con esta acción, el objetivo de la protesta ya
había cambiado radicalmente y el clima comen-
zaba a enrarecerse: «tras arengar a los demás es-
tudiantes, los agitadores prendieron fuego a los
automotores y comenzaron a lanzar piedra con-

35 Ligia Riveros, «A Sangre y Fuego contra la U.N.»,
Cromos, Bogotá, 16 de mayo, 1984. (ABNC), Bogotá,
Hemeroteca.

36 «Violentos choques en la U.N.», El Tiempo, Bogotá, 17

de mayo, 1984, 1. (ABNC), Bogotá, Hemeroteca.

37 Entrevista con un pensionado de la División de
Vigilancia y Seguridad (DVS) de la Universidad Nacional
de Colombia que ostentó el cargo de coordinador de
seguridad durante los acontecimientos. Prefirió no dar

su nombre por motivos de seguridad.

39

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

tra las instalaciones universitarias»**, el Perió-
dico 16 de mayo incorpora un sentido a estos
hechos que la gran prensa presenta como irra-
cionales: «2 p. m.: Plaza Che, un bus quema-
do testimonio de la lucha contra el TSs, el IVA,
en contra de la tortura, el asesinato, la mordaza,
la tristeza»*”. Lejos quedaba ya el caso de Jesús
León y su lugar lo ocupaba el malestar con la si-
tuación sociopolítica local y nacional:

Es que en ese momento se empezaban a im-
plementar unos buses verdes y amarillos.
Eran los... ¿sin subsidio? TSS, transporte sin
subsidio, los rss. Entonces eran buses que
fueron, buses en que ya se incrementaba el
valor, eran de mayor valor. Por eso digo que
a mí se me confunden las cosas: si es el mis-
mo día, es cuando entran un bus de esos, lo
queman acá en la 26, incluso se le estallan las
ruedas y el bus empieza a rodar y se va casi
contra la pared de las residencias Alaba. Ahí
queda el berraco bus que es donde se quema,
y si no estoy mal también, ahí en la 26 —si no
estoy mal y es ese mismo día— hay un carro
de gaseosas Lux que también lo cogen y tam-
bién le dan [...]*.

38 «Violentos choques en la U.N.», El Tiempo, Bogotá, 17

de mayo, 1984, 1. (ABNC), Bogotá, Hemeroteca.

39 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de Mayo,
Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo

Oficina de Prensa Estudiantil.

40 Entrevista a Arango, Juan Carlos, Bogotá, agosto de 2016.


=== PAGINA_PDF 13 ===
Goliardos

La dificultad por recordar con claridad la situa-
ción con el «bus de servicio urbano de placas
Ao 68-50» dentro de la universidad puede tener
una explicación entre los límites de lo especta-
cular y lo cotidiano. Cuando diferentes miem-
bros de la comunidad universitaria recuerdan las
anécdotas de rebeldía y actividad política, espe-
cialmente quienes vivieron la década del ochen-
ta, casi siempre exaltan el recuerdo de la toma de
un camión de Coca-cola —como símbolo del ca-
pitalismo y el imperialismo norteamericano— y
la distribución del producto entre los estudian-
tes; además, la quema de buses como forma de
protesta se había convertido en un ejercicio fre-
cuente en Bogotá, muchas veces en cercanías de
la universidad:

También tenían la cuestión de que cogían
un carro, —claro está que después pusieron
las vallas, todo esto—, y lo entraban yo no sé
cómo hacían y lo entraban a la plaza che y lo
quemaban. Y si era por ejemplo un carro de
gaseosa entonces cargue las gaseosas y entre-
gaban gaseosas. O de leche. Así que me acuer-
de, los carros de leche, los carros de la gaseosa,
y los entraban a la plaza y los quemaban [... ]
cada cual iba y tomaba gaseosa, así usted no

fuera el encapuchado...**

41 Entrevista a Bazurto, Pilar, Bogotá, septiembre de 2016.

40

[...]Porque los buses tenían que dar un... diga-
mos la 45 era como una U obligada para todo
el que quería (...) entonces pues los estudian-
tes capturaban sobre todo los buses municipa-
les o del Estado, y los metían. O un carro de
Coca-Cola o algo que representara imperialis-
mo para ellos, lo metían y lo incendiaban. Yo
no recuerdo la verdad si el 16 de mayo, tal vez

si hubo un incendio de algún carro*.

Debido a que este tipo de acciones se presen-
taron en más de una ocasión, resulta más fac-
tible que en la memoria estudiantil se mezclen
y pierdan su unicidad o particularidad. En pa-
labras de Juan Carlos Arango, que se «confun-
dan las cosas» y, por lo tanto, que se evoque no
bajo formas específicas como «ese día», 0 <a
cierta hora...», sino mediante la contextual «en
esa época era muy, frecuente...» que relativiza el he-
cho específico. Lo espectacular también afecta
la forma en que se recuerda el hecho confinán-
dolo a un campo anecdótico: varios hechos di-
ferentes en momentos diferentes son recordados
como una misma anécdota. Más complejo aún,
si en la memoria estudiantil la práctica violenta
de la quema del bus de servicio urbano resulta
relativizada, la publicación estudiantil Periódico
16 de Mayo —que sale a tan solo un mes de los
hechos— menciona solo aquellos datos relevan-

42 Entrevista a Martínez, Carlos Eduardo, Bogotá,
noviembre de 2016.


=== PAGINA_PDF 14 ===
tes para justificarla, prefigurando para lo que res-
ta del relato una idea de violencia unidireccional.

Cierre

Lo que para algunos se presentaba como un día
cualquiera, con una serie de acciones políticas
como las que se vivían cotidianamente en la uni-
versidad —como para los testigos el quemar un
bus era algo «normal»—, para otros como Cé-
sar Castañeda y los editores del Periódico 16 de
Mayo «ese 16 amaneció triste, en los ojos llanto,
en los pechos ira [... ]»*. Los diferentes niveles
de implicación en los acontecimientos produje-
ron formas diferentes de sentirlos en el momen-
to, y de recordarlos después. Un mismo hecho,
socialmente compartido, colectivamente recor-
dado, no es un único hecho, pues este cambia de
acuerdo con los sentidos que le son atribuidos
por el sujeto tanto en el momento en que es vi-
vido, como en la acción de recordarlo. Al mismo
tiempo, las narraciones de las y los estudiantes
que aquí analizamos nos permiten aseverar que
muchos hechos similares pero ocurridos en mo-
mentos distintos, como las múltiples capturas
y quemas de buses en la Universidad Nacional,
de las que solo quedan recuerdos, pueden cris-
talizarse en la memoria como un mismo hecho.

43 «La verdad de una masacre», Periódico 16 de mayo,
Bogotá, Año 1, número 1, julio, 1984, 4. (ACHUN), Fondo
Oficina de Prensa Estudiantil.

41

UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA


=== PAGINA_PDF 15 ===
Goliardos 42

Bibliografía
1. Fuentes primarias

Archivos

Archivo Central Histórico de la Universidad Nacional de Colombia (AcHun),
Bogotá, “Fondo Oficina de Prensa Estudiantil. «Denuncia a la opinión pública y a la
comunidad universitaria». Periódico 16 de Mayo. Bogotá, año 1, no. 1, julio, 1984.

—. «La verdad de una masacre». Periódico 16 de Mayo, Bogotá, año 1, no. 1, julio, 1984.
—. «Pregunto, poema dedicado a Chucho León Patiño». Periódico16 de Mayo,
Bogotá, año 1, no. 1, julio, 1984.
Archivo de la Biblioteca Nacional de Colombia (ABNC), Bogotá, Hemeroteca. «Bala
para todo el mundo», Periódico El Bogotano, Bogotá, 17 de mayo, 1984.

—. «Violentos choques en la U.N.», El Tiempo, Bogotá, 17 de mayo, 1984

—. Riveros, Ligia. «A Sangre y Fuego contra la u.N.», Bogotá, Cromos, 19 de mayo, 1984.

Decretos y documentos oficiales

Universidad Nacional de Colombia. Acta Consejo Superior Universitario U.N., 1984,
acta no. 20. Archivo Central e Histórico de la Universidad Nacional de Colombia.

En la web: http: / /www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=62236


=== PAGINA_PDF 16 ===
43 UNA TÍPICA MAÑANA BOGOTANA

Entrevistas
_—— Entrevista personal a Martínez, Carlos Eduardo. Bogotá, noviembre, 2016.

Entrevista personal a pensionado anónimo (motivos de seguridad) de la División de Vigilancia
y Seguridad (Dvs) de la Universidad Nacional de Colombia. Bogotá, agosto, 2016.

___ Entrevista personal a Arango, Juan Carlos. Bogotá, agosto, 2016.
-— Entrevista personal a Castañeda, César. Bogotá, septiembre, 2016.
Entrevista personal a Bazurto, Pilar. Bogotá, septiembre, 2016.
________Entrevista personal a García, Mary Ruth. Bogotá, octubre, 2016.

_— Entrevista personal a Fayad, Ramón. Bogotá, octubre, 2016.

II. Fuentes secundarias

Díaz Jaramillo, José Abelardo. «El 8 de junio y las Disputas por la Memoria,
1929-1954». Historia y Sociedad No. 22 (2012), 157-189.

_______ Foucault, Michel. Saber y verdad. Madrid: Ediciones de la Piqueta, 1985.
