FUENTE: F07 - Protesta estudiantil en la crisis universitaria de 1971 en Colombia: la Juventud Patriótica (JUPA) y la Nueva Izquierda
AUTOR: Álvaro Acevedo Tarazona; Emilio Lagos Cortés
URL: https://revistas.unal.edu.co/index.php/cienciapol/article/view/99116
LICENCIA: CC BY-NC-ND 2.5 Colombia
CONSULTA: 2026-10-01
MÉTODO: Extracción automática de texto (pypdf); revisar orden y caracteres
ESTADO: Copia de trabajo; no usar sin revisión como etiquetas de entrenamiento.


=== PAGINA_PDF 1 ===
139
|
Este artículo está publicado en acceso abierto bajo los términos de la licencia Creative Commons 
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 2.5 Colombia.
VOL. 17, N.º 33 ENE-JUN 2022 · ISSN IMPRESO 1909-230X · EN LÍNEA 2389-7481 /PP . 139-169
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES •  
DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
Protesta estudiantil en la crisis 
universitaria de 1971 en Colombia:  
la Juventud Patriótica (JUPA)  
y la Nueva Izquierda
Student Protest in the University Crisis of 1971 in Colombia:  
the Juventud Patriótica (JUPA) and the New Left
Álvaro Acevedo Tarazona
Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia
acetara@uis.edu.co
https://orcid.org/0000-0002-3563-9213
Emilio Lagos Cortés
Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia
emiliolagos79@hotmail.com 
https://orcid.org/0000-0001-6568-9388
ARTÍCULO DE REFLEXIÓN
Fecha de recepción: 10 de diciembre de 2021. Fecha de aprobación: 15 de junio de 2022. 
DOI: https://doi.org/10.15446/cp.v17n33.99116 
Cómo citar este artículo:
APA: Acevedo Tarazona, Á. y Lagos Cortés E. (2022). Protesta estudiantil en la crisis universitaria de 
1971 en Colombia: la Juventud Patriótica (JUPA) y la Nueva Izquierda. Ciencia Política, 17(33), 139-169. 
https://doi.org/10.15446/cp.v17n33.99116
MLA: Acevedo Tarazona, Á. y Lagos Cortés E. “Protesta estudiantil en la crisis universitaria de 1971 en 
Colombia: la Juventud Patriótica (JUPA) y la Nueva Izquierda”. Ciencia Política, 17.33 (2022): 139-169.  
https://doi.org/10.15446/cp.v17n33.99116

=== PAGINA_PDF 2 ===
140
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
Resumen
Durante el año 1971, en Colombia se vivió un intenso movimiento de protesta estudiantil 
que paralizó casi la totalidad del sistema universitario, aunque se desarrolló de acuerdo con 
las lógicas locales de cada institución de educación superior. El propósito de este artículo es 
analizar los espacios de acción y discusión ideológica de la organización política Juventud 
Patriótica (JUPA), la cual cuenta con estrategias de difusión y programas políticos que llevarán 
a legitimar decisiones en favor de la movilización estudiantil y a asumir posiciones ideológicas 
irreconciliables entre los actores de la izquierda de tendencia socialista. Este periodo de la 
historia del movimiento estudiantil ha sido analizado, con cierta profundidad, en instituciones 
como la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad Libre, la Universidad Industrial de 
Santander (UIS), la Universidad del Valle y la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia 
(UPTC). Para alcanzar el objetivo propuesto se realiza el análisis de folletos y periódicos 
universitarios como Nueva Democracia y documentos que se encuentran en el Archivo de la 
Asociación Universitaria de Estudiantes Santandereanos (Audesa). Estos documentos dan 
cuenta de que fuerzas políticas como la JUPA influyen en estudiantes, profesores y trabajadores 
para desarrollar su programa político al interior de las universidades colombianas.
Palabras clave: Colombia; movimiento de protesta; movimiento estudiantil; organización 
política; socialismo; universidad.
Abstract
In Colombia during the year 1971, the strongest student protest movement was experienced, 
which paralyzed almost the entire university system, although it would develop according to 
the local logics of each higher education institution. The purpose of this article is to analyze 
the spaces for action and ideological discussion of the Juventud Patriótica (JUPA) political 
organization, which has dissemination strategies and political programs, which will lead to 
legitimize decisions in favor of student mobilization and to assume positions irreconcilable 
ideological differences between the actors of the left with a socialist tendency. This period in 
the history of the student movement has been analyzed, in some depth, in institutions such as 
the National University of Colombia, the Free University, the Industrial University of Santander 
(UIS), the Universidad del Valle and the Pedagogical and Technological University of Colombia 
(UPTC). To achieve the proposed objective, the analysis of university brochures and newspapers 
such as Nueva Democracia, documents that are in the Archive of the University Association of 
Santanderean Students (AUDESA), is carried out. These documents show that political forces 
such as JUPA influence students, professors, and workers to develop their political program 
within Colombian universities.
Keywords: Colombia; protest movement; student movement; political organization; 
socialism; university.

=== PAGINA_PDF 3 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 141
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
Introducción
La historia de Colombia refleja la historia de una sociedad convulsa 
que ha sufrido el impacto de diversas tensiones sociales heredadas, ten -
siones que, aunque siempre parecen estar en su punto crítico, se prolon-
gan en el tiempo y algunas terminan por no estallar (Santos, 2018, p. 12). 
Tal situación fue evidente durante el desenvolvimiento de la protesta 
estudiantil universitaria colombiana de los años sesenta y setenta del 
siglo XX, la cual se caracterizó por su radicalización política, en sintonía 
con las influencias revolucionarias que llegaban desde Cuba y otras par -
tes del mundo.
Durante los años setenta del siglo XX el movimiento estudiantil uni -
versitario de Colombia alcanza el más alto grado de desarrollo en sus 
movilizaciones y en su radicalización política. Este desarrollo será para -
lelo a uno que experimenta la izquierda desde los años sesenta, algo que 
solo puede compararse con su etapa de auge vivida en los años veinte 
(Múnera, 1988, p. 72). El periodo será de gran intensidad en la moviliza -
ción en diversas universidades públicas como la Universidad Industrial de 
Santander (UIS), la Universidad Nacional de Colombia, la Universidad del 
Valle y la Universidad de Antioquia, entre otras; y en algunas de carácter 
privado, como la Universidad Externado de Colombia y la Universidad 
Libre. En estas luchas se mezclan aspiraciones políticas de las distintas 
organizaciones participantes y de los estudiantes, quienes solicitan rei -
vindicaciones económicas —más que académicas— a su favor.
El movimiento estudiantil universitario colombiano de los años seten-
ta experimenta una fuerte influencia de fuerzas políticas de izquierda que 
establecen fortines de sus organizaciones juveniles en la casi totalidad 
de las universidades públicas y en algunas instituciones privadas. Estas 
organizaciones establecen sus estructuras al interior de las universidades 
y crean células políticas y periódicos estudiantiles para que actúen como 
medios de distribución de propaganda relativa a sus proyectos políticos. 
Entre las organizaciones políticas de izquierda presentes en las universida-
des colombianas en esa época se destacan la Juventud Comunista (JUCO), 
vinculada al Partido Comunista Colombiano (PCC); la Juventud Patriótica 
(JUPA), vinculada al Movimiento Obrero Independiente y Revoluciona -
rio (MOIR); y el Bloque Socialista, organización de simpatías trotskistas.
Junto a las organizaciones estudiantiles de izquierda también exis -
ten algunas de derecha, principalmente de orientación conservadora y 
religiosa, a las cuales la izquierda acusa de saboteadoras de la lucha estu-
diantil y de llevar a cabo negociaciones para el beneficio personal de 

=== PAGINA_PDF 4 ===
142
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
quienes fungen como dirigentes estudiantiles. Lo anterior llama la aten -
ción por su similitud con la situación descrita al interior del movimiento 
estudiantil cubano en la lucha contra la dictadura de Fulgencio Batista y 
durante la cual el estudiantado se divide entre organizaciones radicales 
que defienden la lucha armada y otras más moderadas que buscan pactar 
con el gobierno, siguiendo una vieja práctica que asegura posiciones en 
el Estado para los dirigentes estudiantiles moderados, tal como señala 
Solar Cabrales (2014, p. 132).
La presencia de los estudiantes en la vida política de la sociedad es de 
vieja data. Germán Arciniegas señala sus orígenes en Europa, entre los 
siglos XII y XIV, cuando el argumento racional se convierte en elemento 
para defender la religión, que hasta entonces solo se propaga con el apo-
yo de las milicias y del milagro (Arciniegas, 1992, pp. 15-16).
El impulso de los estudiantes colombianos a participar en la polí -
tica del país alcanza un punto de gran efervescencia durante la lucha 
contra la dictadura del general Gustavo Rojas Pinilla, quien gobierna el 
país entre 1953 y 1957. En muchos colegios del país se estimula a los estu-
diantes a participar de las marchas que la alianza de los partidos Libe -
ral y Conservador, junto a la burguesía y la prensa, impulsan contra la 
permanencia del dictador en el gobierno. En la ciudad de Santa Marta se 
recuerda cómo en 1957 un joven de 17 años, de nombre Jaime Bateman, 
participa de las manifestaciones contra la dictadura de Rojas Pinilla des -
de el Liceo Celedón; años después será fundador del Movimiento 19 de 
Abril (M-19) (Villamizar, 2002, p. 88). En el mismo sentido se expresaría 
Horacio Serpa Uribe, quien señala que siendo estudiante de tercer año 
de bachillerato participa de estas manifestaciones en el Colegio de San -
tander en la ciudad de Bucaramanga; en esas manifestaciones contra la 
dictadura, señala Serpa, ya destaca como organizador y dirigente estu -
diantil Jaime Arenas Reyes, futuro miembro de la guerrilla del Ejército de  
Liberación Nacional (ELN) (Acevedo Tarazona, 2016a, p. 155).
Como indica Darío Villamizar (2002), los estudiantes de colegios y 
universidades colombianos tendrán gran protagonismo en la lucha con -
tra Rojas Pinilla, y por ello son ensalzados por la prensa de la época:
Había que ver los titulares y artículos —posteriores a la salida de 
Rojas— […] en los que todo era “loor a los estudiantes”, “jóvenes: héroes 
de las jornadas de mayo”, “juventud: orgullo máximo de la patria”. Los 
honores iban desde saludos a su valor, gallardía, pundonor y coraje, hasta 
propuestas de homenajes y monumentos. (p. 89)

=== PAGINA_PDF 5 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 143
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
De esta manera, se puede afirmar que a partir de la lucha contra la dic-
tadura de Rojas Pinilla se da una mayor participación de los estudiantes 
en los asuntos políticos del país, estimulados por los partidos políticos 
tradicionales y por el establecimiento en general, los cuales, posterior -
mente, les reclamarán el no dedicarse al estudio por empeñarse en dis -
cusiones políticas, cuestionando el orden establecido.
Algunos de estos aspectos serán analizados en el presente artículo, 
que se enfoca en estudiar los espacios de acción y discusión ideológica de 
la organización política JUPA a través de sus estrategias de difusión tales 
como periódicos y folletos, documentos que se encuentran en el Archivo 
de la Asociación Universitaria de Estudiantes Santandereanos (Audesa), el 
cual se halla resguardado en el Centro de Documentación e Investigación 
Histórica Regional (CDHIR) de la UIS. La principal inquietud para rea -
lizar esta investigación es comprender la influencia de organizaciones 
políticas como la JUPA en el movimiento de protesta estudiantil, y cómo 
su ideología y formas de lucha se incorporarán en la cotidianidad de ins-
tituciones universitarias como la Universidad Nacional de Colombia, la 
Universidad Libre, la UIS y la UPTC. En un primer apartado se registra el 
contexto mundial para entender la efervescencia maoísta de la época, su 
repercusión en el movimiento estudiantil colombiano y cómo conflic -
tos vividos en países como Cuba y México serán replicados por los uni -
versitarios colombianos. Los apartados segundo y tercero hacen énfasis 
en la situación del movimiento estudiantil colombiano en el siglo XX, 
especialmente en 1971, año de crisis para la universidad y antesala del 
divisionismo ideológico estudiantil izquierdista, tema del apartado final 
de este artículo y que deja planteado el debilitamiento del movimien -
to estudiantil al perder su norte en la búsqueda de un proyecto político 
sólido o de una reforma universitaria válida ante las demandas especí -
ficas de este sector de la sociedad colombiana, lo cual finalmente propi -
ciará, en algunos casos, la opción por la lucha armada.
1. Un contexto mundial conflictivo
Vera Grabe señala que en los años sesenta —y esto puede extenderse a 
la década siguiente— los jóvenes, a nivel mundial, cuestionan una serie 
de situaciones como la guerra, la autoridad, el conformismo, el orden 
establecido y el consumismo. Simultáneamente se desarrolla una “revo -
lución cultural” expresada en nuevas modas que exaltan la rebeldía, la 
igualdad de sexos, la revolución, el cambio social y la lucha armada, a 

=== PAGINA_PDF 6 ===
144
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
la que incluso no se le cuestiona ni su legitimidad ni su validez (Grabe,  
2015, p. 169). Durante las décadas de los años sesenta y setenta, en el 
mundo irradian simultáneamente movimientos de no violencia y con -
tra la guerra y movimientos que reivindican la violencia revolucionaria. 
A la vez, se dan las luchas por los derechos civiles y contra la Guerra de 
Vietnam —en las que el reverendo Martin Luther King y el pacifismo 
serán protagonistas de primer orden—, y en las protestas en las calles de 
París y otras capitales del mundo se exhiben las imágenes de los líderes 
que desarrollan las luchas revolucionarias en el tercer mundo: Ho Chi 
Min o el Che Guevara. Al mismo tiempo se reactivan o se fundan orga -
nizaciones armadas como el Irish Republican Army (IRA) en Irlanda del 
Norte, la Euskadi Ta Askatasuna (ETA) en el País Vasco o la Facción del 
Ejército Rojo en Alemania, además de diversas expresiones minúsculas 
de guerrilla urbana en Estados Unidos (Grabe, 2015, p. 170), de manera 
que en el mundo soplan vientos de transformación de la sociedad tanto 
por la vía violenta como por la vía pacífica.
Este contexto mundial es estudiado por especialistas en el tema que 
enfatizan en la imbricación entre los sucesos locales, nacionales e inter -
nacionales y las esferas política, económica, cultural y social, quienes 
observan que eventos como las movilizaciones universitarias están rela -
cionados con un proceso global como fue la revolución cultural planetaria 
del año 1968 (Acevedo Tarazona, 2017). Tal imbricación se observa en fenó-
menos como el de la Nueva Izquierda, que en el plano global se expresa en 
nuevas corrientes marxistas que se sobreponen y entran en oposición al 
marxismo soviético con experiencias como la china, el rechazo de marxis-
tas europeos a las invasiones soviéticas a Hungría y a Checoslovaquia  
y la Revolución cubana.
Este periodo de radicalización política orientada hacia la revolución 
socialista está marcado por la irrupción en todo el mundo de la juventud 
como actor social y político de primer orden, aspecto puesto de presente 
principalmente por los sucesos de Mayo del 68 y sus efectos en todo el 
mundo en años posteriores. Hobsbawm (1998, pp. 308-330) señala cómo, 
después de la segunda posguerra, comienza a crecer la población estu -
diantil universitaria en prácticamente todo el mundo y cómo, a partir de 
ese momento, la juventud comienza a desempeñar un rol destacado en 
los ámbitos político, cultural y social. En el aspecto político y cultural, 
las universidades resultan ser el lugar en donde los jóvenes interactúan 
con ideas y proyectos de muchos lugares del mundo que ahora vienen a 
impactar en sus países. Un aspecto crucial es el conflicto que surge entre 

=== PAGINA_PDF 7 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 145
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
los jóvenes y sus mayores en torno a que el poder y la riqueza siguen en 
manos de estos últimos, mientras que los primeros luchan por lograr su 
autonomía y defender una nueva actitud ante la vida. Estas tensiones  
se manifiestan en aspectos como la reducción de la edad para votar y el 
surgimiento de la llamada cultura juvenil, expresada en nuevas creacio -
nes musicales y en otros productos de consumo para jóvenes. En suma, 
afirma Hobsbawm, durante la posguerra, con mayor intensidad en los 
sesenta y setenta, la juventud deja de considerarse una etapa de prepara-
ción para la vida adulta y pasa a verse como la etapa crucial de la existen-
cia, llegándose a considerar que después de los treinta años solo queda 
lugar para la decadencia.
En esta misma línea de análisis, Juan Carlos Portantiero (1978, p. 116) 
argumenta que el triunfo de la Revolución cubana, con sus jóvenes diri -
gentes y la participación de estudiantes en la lucha guerrillera contra la 
dictadura, permite a intelectuales como Sartre y otros citarla como ejem-
plo de una revolución que se relaciona estrechamente con una serie de 
movimientos juveniles que influyen en la vida política cubana desde sus 
luchas por la independencia. Así pues, en la segunda mitad del siglo XX la  
juventud se presenta como un actor de primer orden en la lucha revolu -
cionaria y la vida política en Latinoamérica.
Para inicios de los años sesenta, una efervescencia de revolución reco-
rre el continente (Villamizar, 2002, p. 159). De alguna manera, esta euforia 
de revolución tiene que ver con lo que ocurre en Cuba, que, bajo ame -
naza de invasión por parte de Estados Unidos y resintiendo la colabora -
ción de los regímenes latinoamericanos con su enemigo norteamericano, 
ve la necesidad de conseguir aliados entre la juventud, quienes buscan la 
revolución en los países latinoamericanos; así es como muchos de estos 
jóvenes terminan fundando organizaciones guerrilleras, jóvenes latinoa -
mericanos entrenados en lucha guerrillera por parte de cubanos bajo la 
dirección del mítico “Barbarroja”, Manuel Piñeiro Losada, jefe de la inte-
ligencia cubana.
En el plano universitario es de gran incidencia el legado del Manifies-
to de Córdoba, movimiento estudiantil argentino que sentará la pauta 
para las futuras demandas de reforma universitaria en América Latina, 
reivindicando la autonomía universitaria, la libertad de cátedra y la par -
ticipación de los estamentos de la universidad en su dirección. En 1918 
surge el Movimiento de Córdoba, el cual apoyará la reforma universi -
taria que busca derrumbar las viejas estructuras académicas de las uni -
versidades existentes. Este movimiento es la suma de críticas realizadas 

=== PAGINA_PDF 8 ===
146
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
desde la Biblioteca Córdoba, el Colegio Novecentista de Buenos Aires y 
el Ateneo Universitario de Buenos Aires tras varios años de inconfor -
mismo por parte del estudiantado argentino, quienes buscaban cambios 
de fondo en los programas de estudio, la renuncia de algunos docen -
tes, la modernización del sistema universitario y un gobierno tripartito 
compuesto por profesores, estudiantes y egresados, más conocido como 
cogobierno universitario (Acevedo Tarazona, 2016a, p. 116). Algunas de las 
reivindicaciones solicitadas por los estudiantes de Córdoba que se con -
solidan tras la reforma universitaria son la asistencia libre a clases, la 
docencia libre, el reemplazo de la enseñanza escolástica por la inves -
tigación viva en los laboratorios y seminarios, la participación de los 
estudiantes en el gobierno universitario, la extensión universitaria para 
vincular la institución al pueblo y la autonomía universitaria. De igual 
manera, Javier Ocampo López (2018) considera que:
El Grito de Córdoba hizo reflexionar a los universitarios latinoameri -
canos sobre la dependencia cultural de estos países en relación con Euro -
pa y Estados Unidos y la necesidad de buscar la autonomía y la esencia de 
la propia identidad. Asimismo, en luchar por la búsqueda de soluciones a 
los grandes problemas nacionales. (p. 23)
Como testimonio para la posteridad, el Grito de Córdoba dejará plas -
mada su propuesta en el texto titulado La juventud argentina de Córdo -
ba a los hombres libres de Sud América , más conocido como “Manifiesto 
Liminar”, el cual se proyectará a países como Perú, México y Chile, y 
cuyos ecos retumbarán con fuerza en 1971 en Colombia.
2. Colombia y la gestación de grupos revolucionarios
Colombia no sería ajena a este proceso revolucionario. El PCC sigue 
la orientación de la lucha parlamentaria, la mayor parte de la corriente 
maoísta defiende la vía de la guerra popular prolongada para cercar las 
ciudades desde el campo, tal como sucede en China, en tanto que los sec-
tores trotskistas se inclinan mayoritariamente por el trabajo sindical y 
de base y el rechazo a la lucha armada. Grupos afines a organizaciones 
guerrilleras tales como los Comandos Camilistas (CM), cercanos al ELN, 
y núcleos cercanos al Ejército Popular de Liberación (EPL) son una mues-
tra de la división del movimiento comunista mundial debido a discusio -
nes sobre las distintas vías a la revolución, en las que se utilizan otros 

=== PAGINA_PDF 9 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 147
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
modelos de guerra revolucionaria como son el foquismo, la guerra urba -
na y la insurrección popular (Narváez, 2012, pp. 35-51):
Como modelo de guerra se comprende una representación conceptual, 
en donde tienen lugar los métodos utilizados, el tiempo, el terreno y la 
población, estos son los factores que determinan las condiciones en las 
que se desarrolla la guerra insurreccional y de acuerdo con sus caracte -
rísticas, se posibilita o se impide la victoria. Se diferencia de los métodos 
revolucionarios, ya que estos se comprenden como las tácticas con las que 
se ha desarrollado la guerra en experiencias particulares. Estas experien -
cias son retomadas por las organizaciones insurgentes y a partir de ellas 
se construyen las propuestas procedimentales que contemplarán las for -
mas y las fases en las que se debe desarrollar la guerra revolucionaria para 
lograr la victoria. El método basa su formulación tanto en los presupues -
tos ideológicos como en la técnica militar que posea la organización gue -
rrillera. (Narváez, 2012, p. 34)
Dentro del modelo insurreccional se adoptan métodos de guerra 
como la guerra urbana y el foquismo, y en el modelo de guerra popular y 
prolongada está el método de la guerra de guerrillas, aunque estos méto-
dos tienen cabida en ambos modelos de guerra. La principal diferencia 
en estos modelos de guerra es la consecución de la victoria, en el caso de 
la guerra insurreccional se hace a través de un levantamiento popular 
armado masivo que se manifiesta contra el régimen y busca derrocarlo 
a través de la revolución, mientras que en el modelo de guerra popular y 
prolongada se asegura la victoria de la revolución en una guerra de lar -
go plazo con la guía del partido y respaldada por las masas ideologiza -
das (Narváez, 2012, p. 57). Es decir, que los modelos son los que marcan 
la ruta para alcanzar la victoria —o el poder—, en tanto que los métodos 
son las estrategias para lograr ese objetivo.
Esta fiebre de revolución lleva a que jóvenes de países del tercer mun-
do vayan a Cuba a recibir entrenamiento militar. Dariel Alarcón, uno de 
los cubanos que combate junto al Che Guevara en Cuba, Congo y Bolivia, 
participa en el entrenamiento de varios de los colombianos vinculados 
al ELN, entre los que menciona a Fabio Vásquez y al sacerdote español 
Domingo Laín, quien dice haber entrenado en 1966. Alarcón (1997) refiere 
detalles del entrenamiento brindado por los cubanos:
Una escuela de entrenamiento muy importante era el Punto Cero […], 
donde se recibía todo tipo de extranjeros […]. Les enseñábamos a preparar 
explosivos, a abrir cualquier tipo de caja fuerte, a poner minas cazabobos, 

=== PAGINA_PDF 10 ===
148
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
les dábamos clases de espionaje y contraespionaje, así como de tiro anti -
personal, de defensa personal, de primeros auxilios y demás. (p. 89)
Entre las influencias externas que contribuyen a la politización y 
radicalización de los estudiantes universitarios colombianos se cuentan 
las Revoluciones cubana y china, y aun la Revolución rusa, que a ini -
cios del siglo XX le da un impulso mundial a la lucha por el socialismo. 
Algunos latinoamericanos buscan entrenamiento guerrillero en la Chi -
na comunista, entre estos destacan los hermanos Sergio y Marianella 
Cabrera, vinculados al sector maoísta que fundará el EPL (Cabrera, 1993, 
p. 78). Con este propósito, Marco Palacios (2012, p. 82) señala que un sec -
tor de las Juventudes del Movimiento Revolucionario Liberal (JMRL) 1 se 
vincula al maoísmo, y entre 1963 y 1964 envía a China a quince de sus 
miembros para recibir entrenamiento político y militar.
Aunado a esto, la nueva izquierda emerge como una ruptura con los 
tradicionales partidos comunistas leales a las directrices de Moscú y a su 
orientación de coexistencia pacífica con el mundo capitalista; se manifies-
ta en organizaciones políticas de corte maoísta, trotskista o procubanas 
que se deciden mayoritariamente por la lucha armada como recurso para 
tomar el poder y hacer la revolución en sus países. Dentro de esas fuerzas 
políticas de la nueva izquierda destaca el MOIR como organización maoís-
ta que no pregona propiamente la lucha armada en las primeras fases de la 
revolución sino el trabajo de masas como vía revolucionaria.
La sociedad colombiana de la década de los setenta se encuentra ago-
biada por diversos conflictos de orden político, económico y social. Su régi-
men político ha sido determinado en el marco del Frente Nacional, acuerdo 
político suscrito entre las dos formaciones políticas tradicionales de  
Colombia, los partidos Liberal y Conservador, para detener los procesos 
de violencia partidaria que se intensifican y alcanzan su máxima expre -
sión luego del asesinato del caudillo liberal Jorge Eliécer Gaitán en 1948. 
Si bien este objetivo se logra, tal régimen político se convierte en acicate  
de nuevas violencias, ya que establece una realidad política en la que el 
poder y los cargos públicos serán monopolizados por los dos partidos  
tradicionales, excluyendo del ejercicio de la política a otras fuerzas, 
1 El Movimiento Revolucionario Liberal (MRL) es una disidencia del Partido Liberal 
dirigida por Alfonso López Michelsen en oposición al Frente Nacional; terminado el 
Frente Nacional, el MRL se disuelve y López Michelsen y la mayoría de sus seguido -
res regresarán al Partido Liberal.

=== PAGINA_PDF 11 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 149
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
particularmente las de la izquierda (Santos, 2018, p. 39). Si bien la esencia 
del Frente Nacional es la alternación de los dos partidos en la presiden -
cia y la repartición milimétrica de los cargos públicos durante un perio -
do de dieciséis años —y aunque será exitoso en su objetivo de acabar con 
la violencia bipartidista—, por su carácter excluyente se convierte en 
estímulo de nuevas violencias políticas que se encarnan en las guerrillas 
de tipo socialista. La existencia de guerrillas de índole socialista es otro 
aspecto característico del periodo en la historia colombiana; guerrillas 
que en sintonía con lo que ocurre en otros países del continente, experi-
mentan un auge con posterioridad al triunfo de la Revolución cubana y 
tras el influjo de la Revolución china.
Para los años setenta se presentan conflictos y protestas en varias uni-
versidades públicas, en las que se reclama por distintas problemáticas, 
desde orientación política de la educación y la sociedad hasta la situa -
ción crítica de hospitales, financiación y cuestiones académicas (Acevedo 
Tarazona, 2016a, p. 51). Asimismo, en Colombia existe un amplio espectro 
de organizaciones de izquierda que se dividen en diversas tendencias y  
grupos enfrentados entre sí y que expresan la división de la izquierda  
y el socialismo en el ámbito mundial.
Entre 1968 y 1971 se registra uno de los mayores picos de protestas uni-
versitarias en Colombia, manifestaciones que serían un reflejo de lo que 
se vive en Estados Unidos, Francia y el mundo en general, pues Mayo del 
68 permite romper con los esquemas tradicionales de la sociedad colom-
biana, además de rechazar los autoritarismos de cualquier índole. Este 
rechazo a la institucionalidad llevará a la creación de grupos que lucharán 
“contra el imperialismo norteamericano encarnado en el Plan Básico, la 
Fundación Ford en la Universidad Nacional, los Cuerpos de Paz y la Fun-
dación Rockefeller en ciudades como Cali y Pereira” (Acevedo Tarazona, 
2016a, p. 47). 1971, en especial, será un año de protestas, manifestaciones, 
mítines y otras movilizaciones estudiantiles a nivel nacional, las cuales 
están atravesadas por acciones y expresiones políticas que terminarán en 
enfrentamientos entre grupos de izquierda. 
3. El movimiento estudiantil en la universidad 
colombiana de la segunda mitad del siglo XX
Para efectos de su estudio, el movimiento estudiantil en Colombia ha 
sido periodizado de diferentes maneras. Mauricio Archila propone una 
periodización con base en el nivel de desenvolvimiento que alcanzan sus 

=== PAGINA_PDF 12 ===
150
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
luchas. De esa manera, establece seis periodos que se extienden desde el 
año 1909, en que da sus primeros pasos, hasta el año 2011, fecha en que 
se lleva a cabo un gran movimiento de protesta contra la propuesta de 
una nueva ley general de educación superior presentada por el Gobierno  
Nacional (Archila, 2012, pp. 71-104).
En cuanto a la cronología de la historia del movimiento estudiantil, 
Álvaro Acevedo propone una periodización alternativa a la tradicional 
división en épocas de grandes luchas, victorias, derrotas y momentos 
de apaciguamiento. Plantea una división más comprensiva, teniendo en 
cuenta el contexto histórico y los intereses particulares de dicho movi -
miento. De esa manera, señala dos grandes periodos: el primero, que va 
desde 1910 hasta 1957, tiene por rasgo característico la cooperación de las 
organizaciones estudiantiles y sus dirigentes con los partidos tradicio -
nales, considerando la lucha estudiantil como una plataforma de prepa -
ración para una posterior participación en la vida política al interior del 
Estado de la mano de los partidos Liberal y Conservador. En este perio -
do, la bandera política del movimiento estudiantil será la modernización 
de la universidad, buscando romper el esquema tradicional heredado del 
régimen del Estado español. En esta lucha, influenciada por el movimien-
to modernizador de la universidad en Córdoba (Argentina), se busca crear 
una universidad productiva académicamente, científica y de corte liberal.
El segundo periodo va desde 1958 hasta los años ochenta del siglo XX,  
y se caracteriza por un giro hacia la izquierda ideológica y política, influen-
ciado en gran medida por la Revolución cubana, los ecos de la Revolución 
china y el auge de las luchas antiimperialistas en el tercer mundo. En este 
periodo se evidencia un compromiso con la revolución socialista y sim -
patías con la lucha armada; la meta es la revolución social, y el decurso 
de la universidad, en sí mismo, será secundario hasta que no se libere a la 
sociedad del yugo estatal capitalista (Acevedo Tarazona, 2016b, pp. 49-84).
Al inicio de la segunda mitad del siglo XX Colombia vive una expan -
sión de la cobertura universitaria; así, entre 1950 y 1967 se crean veinti -
cuatro nuevas universidades (Acevedo Tarazona, 2016a, p. 71), y, aunque 
no se presenta el fenómeno de la universidad de masas, la universidad se 
convierte en un vehículo de ascenso social para sectores de clase media 
que pueden brindar este tipo de educación a sus hijos. Desde los años 
sesenta, y durante los setenta, la política universitaria del Estado colom -
biano se enfoca en copiar el modelo de universidad existente en Estados 
Unidos. Esto como resultado de las sugerencias de Rudolph Atcon, con -
sultor norteamericano de la Organización de las Naciones Unidas para la 

=== PAGINA_PDF 13 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 151
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), quien realiza un diagnósti -
co del estado de la universidad latinoamericana y propone una serie de 
transformaciones para los centros de educación superior del continen -
te. Aunque inicialmente se trata de establecer la reforma de la universi -
dad mediante una ley de alcance nacional, ello no será posible, y ciertos 
visos de reforma se implementarán en las universidades en sus planes de 
desarrollo con base en las sugerencias del informe de Atcon y a través de 
préstamos del Banco Interamericano de Desarrollo (Acevedo Tarazona,  
2016a, pp. 62-63). La propuesta de reforma está contenida en el llamado 
Plan Básico para la Educación Superior en Colombia, elaborado por la Aso-
ciación Colombiana de Universidades. Para la JUPA, el Plan Básico es la 
forma de aplicación de las tesis de Rudolph Atcon, que asigna a los países 
subdesarrollados la formación de técnicos y profesionales para invadir el 
organismo social de científicos y creadores de ciencia, condenándolos a 
seguir sujetos a la dependencia de los países desarrollados. La propues -
ta de Atcon para invadir el “organismo social” con profesionales y ayudas 
asistencialistas es para evitar a toda costa una segunda Cuba en Latino -
américa. Los estudiantes también atacan al Plan Básico por contener otros 
puntos centrales de la propuesta de Atcon, como son la privatización de 
la educación y la departamentalización de las carreras y los programas 
de estudios generales (Editorial, 1971). Una característica de las protestas 
estudiantiles entre 1968 y 1972 tiene que ver con su oposición al modelo de 
universidad norteamericano que se propone implementar en Colombia.
Para Atcon, la sociedad latinoamericana es de tipo tradicional, con 
rasgos feudales, en oposición a la sociedad moderna. La universidad evi -
dencia tal anquilosamiento por su elitismo y solo se le ve como un medio 
para obtener un título profesional que confiere estatus social, aunque 
incluso no se ejerza, y sin descontar que los centros universitarios se 
consideran feudos de poder de fuerzas políticas clientelistas que los con-
trolan. Partiendo de que la universidad es de gran importancia para la 
sociedad por el papel que debe desempeñar en su desarrollo a través del 
impulso de la ciencia y la técnica, Atcon (1963) defiende la necesidad de 
una reforma con base en la masificación de la universidad y su moderni-
zación mediante la cualificación del factor humano consagrado a la bús -
queda del conocimiento y alejado de la política. Como se puede ver, en 
principio, el diagnóstico de Atcon sobre la universidad latinoamericana 
no es del todo desatinado, pero lo que no aceptan los estudiantes es que 
dicho diagnóstico provenga de Estados Unidos y su política de injerencia 
sobre los estados latinoamericanos (Acevedo Tarazona, 2008, pp. 61-82).

=== PAGINA_PDF 14 ===
152
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
Como ya se ha expresado, el MOIR actúa al interior de las universida -
des mediante su rama juvenil, denominada Juventud Patriótica y mejor 
conocida como JUPA. Esta organización establece sus filiales en distin -
tas universidades y publica periódicos en varias de ellas. Su principal 
publicación se denominó Nueva Democracia, y contó con ediciones para 
cada universidad. No se trataba de grandes periódicos, sino de folletos 
mecano grafiados que se copiaban y distribuían en hojas tamaño oficio 
con texto por ambas caras. Los periódicos presentaban una extensión 
variable, que en ocasiones alcanzaba hasta las seis páginas. Uno en par -
ticular, que ha llamado la atención en la pesquisa sobre el movimiento 
estudiantil colombiano, es el que se publicó en la UPTC, el ya menciona-
do Nueva Democracia, que se difundía en esta universidad como el órga -
no político de la JUPA. El periódico Nueva Democracia, órgano de la JUPA, 
deriva su nombre de la etapa en que, según su análisis, se encuentra la 
revolución colombiana, esto es, una etapa de revolución democrática de 
nuevo tipo que debía sentar las bases del socialismo. Sus objetivos inme-
diatos debían ser expulsar al imperialismo norteamericano y destruir la 
base económica de poder de las clases nacionales proimperialistas (terra-
tenientes y gran burguesía intermedia), dar la tierra a los campesinos e 
imponer la dictadura de las clases revolucionarias bajo la dirección del 
proletariado (Editorial, 1971).
4. 1971: año de crisis
Si bien detrás de la crisis universitaria de los años setenta en Colom -
bia se encuentran elementos de orden estructural como los mencionados 
con anterioridad, la coyuntura de 1971 tiene su origen en la Universi -
dad del Valle, en un movimiento de huelga estudiantil contra la política 
universitaria estatal a la que el estudiantado, en su mayoría inclinado 
políticamente hacia la izquierda, califica de neocolonial, puesto que 
las decisiones administrativas en la universidad se toman atendiendo 
directrices provenientes de los centros del capitalismo mundial que con-
trolan la universidad a partir de su financiación, la injerencia en la desig-
nación de directivos y el diseño de los programas educativos (Federación 
de Estudiantes de la Universidad del Valle, 1972). Medina (2002) retrata al 
estudiante típico de estas protestas:
[…] dueños de la verdad absoluta de su militancia política, parados 
sobre su pedestal cargando a sus espaldas pesadas camándulas de sectaris-
mo, predicando con dogmático oscurantismo una verdad que la mayoría 

=== PAGINA_PDF 15 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 153
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
de veces no alcanza[n] a entender: con una respuesta para cada pregunta, 
con una cita en cada página, con una solución teórica para cada problema 
y un problema para cada solución. (p. 8)
El movimiento estudiantil logra articular su protesta con las de secto-
res obreros, del Magisterio, del Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), 
de educación media y campesinos. Este movimiento propicia la reunión 
del Primer Encuentro Nacional de Estudiantes, realizado en la ciudad de 
Cali en el mes de febrero de 1971, y logra congregar a representantes estu-
diantiles de la mayoría de universidades públicas del país y de varias ins-
tituciones privadas (Ordóñez, 2011). El evento traza los lineamientos de un 
Programa Mínimo que reúne las principales exigencias de los universita-
rios al Gobierno Nacional. Cabe señalar que las demandas de los estudian-
tes no son solo exclusivas de aquellos provenientes de la Universidad del 
Valle, sino que allí el conflicto se expresa de manera más abierta. Si bien 
la crisis universitaria de 1971 y los años siguientes tiene por centro ini -
cial esta institución, rápidamente se extenderá a las demás universidades 
públicas y a algunas privadas, que sienten sobre ellas las mismas tensio -
nes (Puig y Zuluaga, 1974, p. 101). Las protestas en Cali van en alza, chocan-
do con la policía y el ejército hasta terminar en la masacre de estudiantes 
el día 26 de febrero de 1971 (Ordoñez, 2011), en la que serán asesinados entre 
quince y treinta estudiantes (Federación de Estudiantes de la Universidad 
del Valle, 1972, p. 74). La masacre del 26 de febrero es un evento que estimula  
la radicalización del estudiantado colombiano como consecuencia de las 
medidas represivas de que son víctima (Ordóñez, 2011, p. 121).
En el marco de las protestas estudiantiles que se extenderán a otras 
universidades, durante 1971 se desarrollan seis encuentros nacionales 
universitarios. Entre los encuentros nacionales de estudiantes que se rea-
lizan este año se destaca el primero, al que asisten representaciones de 
veinticuatro universidades públicas y privadas. Las universidades que par-
ticipan en este primer encuentro son las universidades de Antioquia, San-
tiago de Cali, Tecnológica de Pereira, Externado de Colombia, Jorge Tadeo 
Lozano, Javeriana, del Cauca, Libre, Pedagógica Nacional, del Atlántico, 
de Cartagena, del Quindío, de los Andes, del Valle, del Tolima, Distrital, 
San Buenaventura, de Caldas, del Rosario, Industrial de Santander, Tecno-
lógica y Pedagógica de Tunja, Libre de Barranquilla, Nacional de Colom -
bia, el Instituto Colombiano de Ciencias Administrativas (Universidad 
INCCA) y la Escuela Superior de Administración Pública (ESAP); proba -
blemente la mayor cantidad de instituciones colombianas de educación 

=== PAGINA_PDF 16 ===
154
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
superior se unen con un mismo propósito: establecer el Programa Mínimo  
de los Estudiantes Colombianos (Acevedo Tarazona y González, 2011, p. 230).  
Este primer encuentro se lleva a cabo en la ciudad de Cali entre el 20 
y el 21 de febrero, y de él sale el preámbulo del Programa Mínimo de 
los Estudiantes Colombianos, documento programático del movimiento 
estudiantil que propone la supresión de los órganos de gobierno univer -
sitario existentes en el momento, los consejos superiores universitarios, 
y su reemplazo por organismos de gobierno provisional en los que la 
representación estudiantil y profesoral tendrá primacía. Otras líneas 
principales del Programa Mínimo serán el aumento del presupuesto 
público para la universidad pública, el establecimiento de una comisión 
para el estudio de la Ley Orgánica de Educación, la ruptura de los víncu -
los de la Universidad del Valle con entidades extranjeras de financiación 
y la legalización del derecho de los estudiantes para constituir agremia -
ciones autónomas en las distintas universidades del país (AA.VV., 1971, 
pp. 85-88). En síntesis, se reivindica el cogobierno universitario, enten -
dido como una administración de la universidad en la cual la represen -
tación de estudiantes y profesores, en razón de su mayoría numérica, 
pueda determinar el curso de la universidad. Este programa es redactado 
y aprobado durante el Segundo Encuentro Nacional Universitario reali -
zado los días 13 y 14 de marzo de 1971 en Bogotá.
El Manifiesto de Córdoba de 1918 repica con fuerza en 1971, las bande -
ras del cogobierno universitario se izan en Colombia y las instituciones 
de educación superior se unen para que el gobierno las escuche y sus soli-
citudes sean aceptadas. La izquierda universitaria lleva la vocería de un 
creciente número de jóvenes que solicitan financiación estatal para pro -
mover un mayor ingreso de estudiantes, una autonomía que permita al 
país liberarse del intervencionismo estadounidense y propugnar por la 
libertad de toma de decisiones desde consejos superiores ajenos a la repre-
sentación estatal o empresarial de las regiones. Para sustituir los conse -
jos superiores se propone crear “organismos provisionales de gobierno 
compuestos por el rector (sin voto), un representante del Ministerio de 
Educación, tres estudiantes y tres profesores como representantes de sus 
respectivos estamentos” (Acevedo Tarazona, 2016a, p. 118). Por consiguien-
te, figuras como los representantes de la Iglesia católica, del empresariado 
y algunos alcaldes y gobernadores dejarán de estar en los consejos supe -
riores para dar paso a profesores y estudiantes como partícipes activos 
de la vida universitaria, los cuales tendrán voz y voto en las reuniones.  

=== PAGINA_PDF 17 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 155
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
A la par, estos consejos superiores llevarán la vocería en propuestas de 
reformas a la ley orgánica de las universidades.
En los años setenta, la JUPA se convierte en una de las fuerzas diri -
gentes en las universidades, pero más que una fuerza eminentemen -
te estudiantil es el corpus juvenil de una organización política que se 
propone hacer la revolución en Colombia: el MOIR. El MOIR surge entre 
fines de 1969 e inicios de 1970 mediante la unificación de distintos grupos 
de influencia maoísta que se encuentran aislados. Según sus militantes, 
nace de una alianza de organizaciones obreras y sectores que se oponen a 
las políticas entreguistas de las centrales obreras existentes a finales de la 
década de los sesenta. En 1971, dicha organización reclama tener influen-
cia en distintos sectores de la sociedad colombiana, tales como el obrero, 
el campesino y el estudiantil. En el estudiantado tal influencia la ejerce 
mediante la JUPA, “[…] siendo esta, por lo tanto, la única organización 
estudiantil dirigida por la ideología proletaria, la de la clase obrera” (¿Qué 
es la Juventud Patriótica?, 1971, p. 3). Para el MOIR y la misma JUPA sus 
propósitos son que el estudiantado cuente con “[…] una organización que 
cobije los intereses de la masa estudiantil y que dé verdadera participa -
ción a todo el estudiantado en el proceso revolucionario colombiano que 
atravesamos actualmente[…]” (¿Qué es la Juventud Patriótica?, 1971, p. 3).
El periódico Tribuna Roja es el órgano del MOIR desde 1971, año en que 
comienza a circular. Para el MOIR la guía ideológica para dirigir la revolu-
ción es el marxismo-leninismo-maoísmo, y el apego militante a esta ideo-
logía le llevará a chocar violentamente con quienes no la comparten. En 
el estudio realizado con base en los periódicos y volantes elaborados por 
los estudiantes vinculados a la JUPA, resulta notorio el protagonismo del 
maoísmo como su principal elemento ideológico. El maoísmo es ensalza-
do reiteradamente como la guía ideológica para los estudiantes en sus 
luchas, además de que le señalan como guía para el resto de la sociedad 
en su lucha contra el capitalismo y la dominación imperialista. Como 
indicador de lo anterior, vale la pena señalar que los artículos de perió -
dicos, volantes y comunicados casi siempre terminan con la expresión 
“Viva el marxismo leninismo-pensamiento Mao Tse-Tung”, en ocasiones 
repetida varias veces. Esto evidencia a un sector estudiantil ideologiza -
do; por demás, un matiz radical de lucha revolucionaria presente en el 
contexto. Para esta época, gran parte del estudiantado colombiano está 
ligado a algún grupo de estudio, en los cuales se discuten las ideas de 
Lenin, Marx y Mao; como consecuencia, los estudiantes se inclinan por 
el marxismo o el maoísmo (Acevedo Tarazona y González, 2011, p. 236).

=== PAGINA_PDF 18 ===
156
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
Para el MOIR y sus juventudes la causa de los problemas en los países 
de América Latina y, por tanto, de Colombia, tienen su raíz en la domi -
nación imperialista del capitalismo mundial. El MOIR argumenta que el 
imperialismo mantiene relaciones económicas y sociales de tipo feudal 
en el campo y que estrangula al capital nacional, sin descontar que los 
monopolios explotan los recursos naturales de los países latinoameri -
canos y luego les venden los productos industriales. Además, el control 
financiero, el pago de regalías y derechos de patentes y marcas, la asis -
tencia técnica y la facturación fraudulenta sirven al imperialismo para 
exprimir la industria nacional. Al mismo tiempo, el imperialismo impo -
ne los gobernantes nacionales que administran en favor de sus patronos 
extranjeros y en contra de los intereses nacionales. Las reformas agraria, 
urbana, estudiantil, que en ocasiones promueven los gobiernos nacio -
nales, serán impuestas desde Washington y estarán orientadas a crear 
mejores condiciones para el desarrollo de la economía capitalista y a dis-
traer a las masas de la lucha revolucionaria. Simultáneamente, el impe -
rialismo ejerce una opresión cultural sobre los países latinoamericanos 
mediante el control de los medios de difusión, la investigación y el arte, 
impidiendo así que se configure una verdadera cultura y ciencia nacio -
nales (Editorial, 1971, pp. 1-5).
En este análisis estructural de la economía de los países latinoameri -
canos, el MOIR coincide con otros sectores de la izquierda del continente. 
Para ilustrar tal direccionamiento ideológico es pertinente señalar que 
el filósofo mexicano Carlos Illades, al estudiar a la intelectualidad de la 
izquierda mexicana de los años sesenta y setenta, destaca que diversos 
autores hacen énfasis en que la dependencia de las economías latinoame-
ricanas frente al capital extranjero limita, en gran medida, la iniciativa de 
los proyectos nacionales. Illades afirma que Ruy Mauro Marini, brasileño 
exilado en México, formula una teoría radical de la dependencia, en la 
que afirma que esta solo puede superarse mediante la revolución socialis-
ta violenta (Illades, 2012, p. 104). Tal discurso frente al imperialismo no es 
exclusivo del MOIR. Un elemento característico de las luchas estudianti -
les universitarias serán las consignas antiimperialistas. En esto coinciden 
con el movimiento estudiantil colombiano y con las luchas estudiantiles 
en otros países del continente en esa época (Acevedo Tarazona, 2017). En 
Cuba se observa desde las guerras de independencia hasta la amplia par -
ticipación de sectores estudiantiles en la lucha contra la dictadura de Ful-
gencio Batista, la cual desemboca en el triunfo de la Revolución cubana 
(Lagos, 2017, pp. 90-91). Comparando las luchas estudiantiles en Colombia 

=== PAGINA_PDF 19 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 157
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
y Cuba, se puede señalar que el sentimiento imperialista en la isla es una 
continuidad que se remonta a sus luchas independentistas, en tanto que 
en Colombia es un elemento nuevo asociado a las influencias revolucio -
narias de tipo socialista que impactan al país durante la segunda mitad 
del siglo, y que tienen gran importancia en la politización del movimien-
to estudiantil (Acevedo Tarazona y Lagos, 2019, pp. 89-101).
Lo específico en el MOIR es su lectura de la revolución colombiana, lo 
cual determina su estrategia. Afirma la necesidad de una revolución de 
nuevo tipo. Para aumentar sus fuerzas, el proletariado debe aliarse con 
las masas campesinas y demás sectores del pueblo tales como la pequeña 
burguesía, los pequeños propietarios de tierras, los estudiantes y los inte-
lectuales. Solo así será posible una revolución de nueva democracia que 
culminará en una segunda etapa, que es la revolución socialista. De mane-
ra que la realidad les impone a los revolucionarios el desarrollo de una  
política revolucionaria de liberación nacional que debe unir a los dis -
tintos sectores de la sociedad que defienden intereses nacionales para 
enfrentarse al capital imperialista y a sus cómplices nacionales (Edito -
rial, 1971, pp. 1-5). Según el MOIR, a la revolución de nuevo tipo la justifica 
el fracaso de la revolución de viejo tipo, como acontece durante los años 
treinta del siglo XX en Colombia, cuando el presidente liberal Alfonso 
López Pumarejo y un sector de su partido intentan hacer una revolución 
democrática de viejo tipo. Esto es, una revolución democrática burgue -
sa, dirigida por la burguesía, que busca implementar ciertas reformas de 
tipo liberal y que reconoce ciertas libertades a la clase obrera, como la 
de organizarse políticamente. Sin embargo, la revolución democrática 
burguesa, sin fuerzas para imponerse en la sociedad colombiana de los 
años treinta, claudica ante los terratenientes y la burguesía; además, esta 
revolución burguesa se alía con el imperialismo, alejándose de los inte -
reses nacionales y fundiéndose en la defensa de los intereses del capital 
foráneo imperialista. Por su parte, los terratenientes crean ejércitos pri -
vados para quitarle a los campesinos las tierras que la incipiente refor -
ma agraria les ha entregado, y de esta manera aparece la violencia que 
reina en los campos colombianos (Sánchez y Meertens, 1983). Por tanto, 
la burguesía se torna en una clase reaccionaria, opuesta al progreso de la 
sociedad e incapaz de dirigir la revolución. Ante ello, el liderazgo revolu-
cionario lo tendrá que asumir el proletariado, pero ahora se trata de una 
revolución de nueva democracia, de nuevo tipo, con camino al socialis -
mo (¿Qué es la Juventud Patriótica?, 1971, pp. 2-3).

=== PAGINA_PDF 20 ===
158
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
5. El divisionismo ideológico estudiantil 
dentro de la misma izquierda
Así como en la UIS durante los años setenta es notoria la lucha entre 
la JUCO y la JUPA por obtener el control del movimiento estudiantil 
organizado en torno a la Audesa, en otras universidades como la UPTC se 
vive una lucha frontal entre la JUPA y sectores trotskistas. Para la JUPA, 
la división entre los distintos sectores de la izquierda y el estudiantado  
se debe a que los oponentes no comprenden la realidad del país ni la polí-
tica revolucionaria que debía seguirse. Acotan que a tal política revolucio-
naria se oponen, en primer lugar, el imperialismo y sus agentes locales, 
pero también los oportunistas de derecha y de izquierda que rechazan 
la lucha contra el imperialismo, así como los renegados revisionistas del 
PCC, o los grupos que, predicando como tarea inmediata la construcción 
del socialismo, niegan la unidad nacional y se enfrentan a las fuerzas que 
sufren la opresión imperialista. Insisten en la liberación de la domina -
ción extranjera y en realizar transformaciones democráticas como paso 
previo al socialismo: “[…] quienes se oponen a la lucha contra el imperia-
lismo y las trasformaciones democráticas de la actual etapa revoluciona-
ria son enemigos de la revolución, del socialismo, del proletariado y del 
pueblo colombiano, así se disfracen de comunistas, socialistas o marxis -
tas” (Editorial, 1971, pp. 1-5). Esta posición de la JUPA —y en esto se limita 
a reproducir la posición del MOIR— la lleva a tener una actitud de exclu -
sión frente a otros grupos de izquierda en las universidades, al punto de 
calificarlos de traidores, alimañas y cómplices de la contrarrevolución. 
Lo anterior contribuye a entender la virulencia de los enfrentamientos 
entre los distintos grupos de izquierda que actúan en las universidades 
colombianas en la época en estudio. Debe tenerse presente que la actitud 
de los otros grupos es similar a la de la JUPA en su relación y valoración de  
los grupos rivales dentro de la izquierda. García (2019, pp. 114-115) describe  
la conducta de la JUPA en la lucha estudiantil como cambiante; al ini -
cio se opone a la participación estudiantil en el cogobierno universitario, 
pero después modifica su posición, pasando del abstencionismo a la par-
ticipación electoral y a la lucha por la creación de una nueva instituciona-
lidad universitaria que reemplace los consejos superiores universitarios 
por nuevos mecanismos de gobierno provisional.
La división evidente del movimiento estudiantil colombiano es refle-
jo de la división al interior del movimiento obrero y socialista colombia-
no, que, a su vez, es expresión de la división del movimiento obrero y del 
marxismo en el mundo. Para la JUPA, tal división se explica debido a que 

=== PAGINA_PDF 21 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 159
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
diversas tendencias del movimiento obrero han abandonado la defen -
sa de los intereses de la clase obrera y se entregan a la burguesía. En su 
visión, en la historia del movimiento obrero hay diversas entregas de 
este movimiento por parte de las centrales obreras tradicionales y par -
tidos y movimientos de izquierda. Su crítica es particularmente ácida 
hacia el Partido Comunista, del que afirma que “[…] ha engañado y trai -
cionado al pueblo colombiano, aliándose y poniéndose a la cola de los 
explotadores, la gran burguesía y los grandes terratenientes[…]” (¿Qué es 
la Juventud Patriótica?, 1971, p. 3). En 1971 para la JUPA el principal proble-
ma en la universidad colombiana es la falta de organización de base que 
aglutine a estudiantes y profesores en las luchas en defensa de la univer-
sidad. A ello se suma la falta de profesores y la calidad deficiente de los 
mismos, las expulsiones de estudiantes y profesores críticos, el despilfa -
rro presupuestal, la insuficiencia de presupuesto para cubrir los gastos 
necesarios de la universidad y la deficiencia en la cobertura de los servi -
cios de bienestar estudiantil (Organicémonos, 1971, p. 5).
Con respecto a la división del movimiento estudiantil colombiano, 
Mauricio Archila argumenta que las protestas de 1971 llevan a los líde -
res estudiantiles a vincularse a organizaciones juveniles de izquierda: 
reformistas o revolucionarios. Las falencias del sistema universitario 
colombiano permiten la unificación en la lucha estudiantil, pero no con-
llevan a su continuidad organizativa; las disputas internas y los debates 
irreconciliables entre los diferentes grupos de la izquierda hacen que la 
división del movimiento estudiantil sea inminente. Para hacer frente al 
problema de deficiencia organizativa que se observa en la universidad, 
la JUPA se empeña en convencer al estudiantado de la necesidad de esta-
blecer una organización estudiantil para la lucha de masas. Su propues -
ta de organización es defendida en asambleas estudiantiles y se divulga 
en su periódico Nueva Democracia, así como en volantes y comunicados. 
Tal propuesta organizativa es expresión de la influencia de las luchas 
estudiantiles en la mayoría de universidades públicas de Colombia, ya 
que se replican experiencias de organización que han dado resultados 
positivos en universidades como la Nacional, la de Antioquia, la del  
Quindío, la UPTC. En el esquema que se propone para el caso de la UPTC, 
el máximo organismo estudiantil es el Comité de Base de facultades, 
integrado por representantes de las facultades existentes en la univer -
sidad. Estos representantes debían ser elegidos en cada facultad por los 
comités de base de las distintas unidades académicas, uno por semes -
tre (Organicémonos, 1971, p. 5). Así, la base organizativa propuesta tendrá 

=== PAGINA_PDF 22 ===
160
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
su núcleo central en los llamados comités de base, como sucede en uni -
versidades públicas del país. En medio de la división estudiantil en la 
UPTC, los trotskistas se oponen a la propuesta organizativa presentada 
por la JUPA, argumentando que por ese medio la derecha se tomará la 
universidad; también la acusan de burocrática y antidemocrática. El sec -
tor trotskista plantea su propia propuesta organizativa en un documento 
titulado “Programa de reivindicaciones inmediatas”, escrito e integrado 
por catorce puntos en los que se condensa la política trotskista. En asam-
blea, los estudiantes aprueban la propuesta impulsada por el sector trots-
kista y le dan vida por encima de la presentada por la JUPA. Los escritos 
de la JUPA acusan a los trotskistas de querer controlar las asambleas y no 
dejar hablar a la JUPA en ellas por acusarla de fascista y de derecha (El 
movimiento estudiantil en la UPTC en 1971, 1971, p. 5).
En la UPTC, como en otras universidades públicas de Colombia, entre 
ellas las universidades Nacional, de Antioquia y la UIS, el objetivo inme -
diato del movimiento estudiantil será la abolición del antiguo consejo 
superior universitario, para reemplazarlo por un organismo de poder pro-
visional con participación democrática de los estamentos vivos de la uni-
versidad, como profesores y estudiantes (Acevedo Tarazona, 2016a). Esto 
en desarrollo del primer punto del Programa Mínimo que orienta la lucha 
de los estudiantes colombianos a nivel nacional. En Tunja, como en el res-
to del país, el gobierno responde a la protesta estudiantil usando el estado  
de sitio y con decretos autoritarios contra las universidades, como el 
Decreto 1259 que, en opinión de los estudiantes, convierte a los rectores en 
verdaderos dictadores en las instituciones que implementan la abolición 
de la democracia. Usando sus nuevos poderes, el rector Armando Suescún 
Monroy expulsa a treinta y cinco estudiantes de la UPTC, militariza la 
universidad y generaliza la represión académica (El movimiento estudian-
til en la UPTC en 1971, 1971, p. 5). Durante el primer semestre de 1971, des -
tacan como hechos lamentables la muerte de Carlos Monguín, estudiante 
normalista, y la toma de la cafetería de la UPTC por el ejército y la policía, 
el 21 de abril, hecho que termina con varios estudiantes detenidos.
Durante el segundo semestre se lucha por el reintegro de los estu -
diantes expulsados y por la salida del rector Suescún. En la Facultad de 
Educación, un reducido grupo de estudiantes vuelve a clases en medio 
del paro indefinido, aspecto que indica la diferencia de opiniones al inte-
rior del estudiantado en relación con la suspensión de clases. La JUPA 
propone orientar la lucha en torno a derogar el Decreto 1259 y aliarse 
con el estamento de los profesores para la conformación de un gobierno 

=== PAGINA_PDF 23 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 161
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
provisional con base en el Decreto 2070, previo reintegro de los expulsa-
dos y previa salida de Suescún de la rectoría. Llegado a un punto de estan-
camiento, los estudiantes eligen una comisión negociadora para tratar 
con el ministro de Educación, Luis Carlos Galán Sarmiento. La integra -
ción de esta comisión origina otro escenario de lucha entre la JUPA y los 
trotskistas, en la que estos últimos se imponen; en consecuencia, la JUPA 
se dedica a atacar el trabajo de la comisión. Las sanciones de suspensión 
y expulsión se rebajan a penas de tres y cinco meses. Estas condiciones 
son aceptadas por la comisión de los estudiantes, considerando la relati-
va debilidad del movimiento estudiantil en relación con el gobierno. Tal 
resultado es calificado por la JUPA como claudicación y complicidad del 
trotskismo con el gobierno: “pero es que el trotskismo tiene que cumplir 
su misión: aplacar el ánimo de los estudiantes, desmoralizarlos, y elogiar 
las ‘virtudes todopoderosas’ del enemigo” (El movimiento estudiantil en 
la UPTC en 1971, 1971, p. 5). En esas condiciones, el movimiento estudiantil  
comienza a perder impulso en la UPTC, golpeado por las medidas repre -
sivas del Estado y minado por la división entre los estudiantes.
La represión gubernamental hace presencia junto al descontento de 
los estudiantes y la ciudadanía en general. Las posiciones encontradas 
y defendidas por diferentes organizaciones juveniles políticas como 
la JUPA y la JUCO son una muestra de la división del socialismo en el 
mundo; estas organizaciones siguen las orientaciones, discursos, ideas 
y representaciones emitidas desde capitales como Moscú o Pekín, y des -
de los centros de dirección del trotskismo en el mundo, corrientes que 
reproducen en sus países los debates que han originado los diversos cis -
mas sufridos por el movimiento socialista a nivel global.
Isaac Deutscher, historiador marxista polaco, señala que en los años 
cuarenta y cincuenta del siglo XX el movimiento comunista internacio -
nal es usado como instrumento al servicio de la diplomacia soviética, de 
manera que la vida de los partidos comunistas en el mundo no puede 
explicarse atendiendo solo a sus contextos nacionales; su línea política 
y sus cambios están condicionados en buena medida por las orientacio -
nes emanadas desde el centro del comunismo internacional, Moscú, en 
atención a sus intereses. Así, en los años treinta, los partidos comunis -
tas del mundo en un momento llaman a la destrucción del capitalismo 
y en otro a la colaboración con las democracias burguesas en los llama -
dos frentes populares contra el fascismo (Deutscher, 1949, p. 398). Estos 
cambios en la línea política obedecen más a instrucción desde el exte -
rior que a decisiones locales de los comunistas. Algo similar sucede con 

=== PAGINA_PDF 24 ===
162
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
los enfrentamientos de los comunistas contra adversarios de izquierda 
en sus países, que obedecen más a líneas trazadas desde el exterior que 
a cuestiones de la realidad política vivida en cada uno de sus países, en 
donde se llega al absurdo de enfrentarse de manera más virulenta contra 
otros sectores revolucionarios que contra el sistema capitalista al que se 
propone destruir.
Si bien el MOIR y su rama juvenil, la JUPA, están vinculados con el 
maoísmo, es decir, con el comunismo chino, más que con el comunis -
mo soviético, el pensamiento maoísta comparte con el estalinismo la 
denuncia implacable del trotskismo, al que declara como el peor ene -
migo de las fuerzas revolucionarias. El antitrotskismo de la JUPA, en 
sintonía con la tesis de Deutscher, obedece más a orientaciones prove -
nientes del exterior que a necesidades de la realidad colombiana. Para 
ilustrar lo expuesto, resulta diciente que periódicos como el de la JUPA 
sustenten sus ataques contra el trotskismo mediante la reproducción de 
artículos de publicaciones del Partido del Trabajo de Albania, de simpa -
tías declaradas hacia el estalinismo. Tal es el caso del documento titula -
do “El movimiento revolucionario actual y el trotskismo”, publicado en 
la revista Albania Hoy y reproducido como folleto por la JUPA en 1973.
La magnitud que alcanza el enfrentamiento entre la JUPA y el sector 
trotskista amerita detenerse en tal debate. Según León Trotsky, el trots -
kismo entendido como un sistema de ideas específico dentro del marxis-
mo no existe, solo se trata de un mote que Stalin y sus seguidores usan 
para atacarlo durante la lucha por el poder en la Unión Soviética tras la 
muerte de Lenin en 1924, pues las posiciones políticas trotskistas serán 
las mismas que defiende Lenin (Trotsky, 1977, pp. 399-409). Desde el esta-
linismo se argumenta que las ideas de Trotsky siempre han sido contra -
rias a las de Lenin, que se suponen expresión genuina del marxismo. Tras 
la muerte de Trotsky, en 1940, se denomina como trotskistas a los segui -
dores organizados en torno a la IV Internacional, que mantienen críticas 
y oposición a la política de Stalin en la Unión Soviética y en el mundo.
Álvaro Acevedo y Franklin Patiño (2018, pp. 123-149) ubican el origen 
del trotskismo en Colombia en el año 1971, cuando en las universidades 
colombianas surge una serie de colectivos que, declarándose seguidores 
del maoísmo o de la Revolución cubana, rompen la supremacía que en el  
momento tienen la JUPA y el Partido Liberal dentro del movimiento 
estudiantil colombiano. Entre estos colectivos se destacan los denomi -
nados como Tendencia Socialista, Diario Latino, Gaceta Obrera, Esparta -
co, Comandos Camilistas y la Liga Obrera Comunista. En relación con el 

=== PAGINA_PDF 25 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 163
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
trotskismo en Colombia, no se puede hablar de una tendencia homogé -
nea, sino más bien de una serie de colectivos que muchas veces tienen 
posiciones diferentes, lo que finalmente impedirá que se consolide un 
proyecto de unidad entre ellos. Sin embargo, se puede afirmar que, en su 
mayoría, los sectores trotskistas rechazan la lucha armada, y se opta por 
la táctica de la insurrección popular para tomar el poder. Lo anterior sin 
olvidar que dentro del trotskismo en Colombia hay fuertes debates inter-
nos que, a su vez, reflejan el debate internacional que lo divide en rela -
ción con el apoyo o rechazo a la lucha armada, por entonces en boga en 
varios países de América Latina; por demás, estas tensiones varias veces 
terminarán en rupturas (Patiño, 2017, pp. 29-30).
Una característica esencial del trotskismo colombiano consiste en la 
crítica a los modelos de revolución chino y soviético; también a la tác -
tica guerrillera en Colombia, a la que consideran aislada de las masas y 
pretexto para el terrorismo de Estado. El origen y desenvolvimiento del 
trotskismo es casi exclusivo de las universidades, razón por la cual reci -
be una mayor influencia de eventos como Mayo del 68, las Revoluciones 
china y cubana y la Guerra de Vietnam. El trotskismo también impulsa 
la idea de los programas obreros como ejes de los procesos revoluciona -
rios, en oposición al énfasis campesino notorio en otras organizaciones 
revolucionarias colombianas de la época. Desde el punto de vista organi-
zativo, diversos colectivos afines al trotskismo logran conformar el Blo -
que Socialista en el año 1971, siendo esta la principal corriente trotskista 
en las universidades colombianas (Patiño, 2017, pp. 31-33).
Un aspecto interesante de la confrontación ideológica de la propia 
izquierda colombiana es la asimilación que la JUPA hace de los Círcu -
los Socialistas, como se denomina el sector trotskista en la UPTC, al que 
la JUPA señala de cambiar su nombre a Comandos Camilistas. Si bien la  
relación entre los sectores trotskista y camilista es posible (Patiño, 2017, 
pp. 28-41), puede ser exagerado afirmar que estos son exactamente lo mis-
mo, como argumentan los escritos de la JUPA. Para la JUPA los trotskis -
tas son extremoizquierdistas que piden todo o nada, sin descontar que 
estos califican peyorativamente las alianzas con los profesores y con los 
gobiernos provisionales universitarios por considerarlas reaccionarias. 
La JUPA, además, señala a los trotskistas de “vivir gritando a los cuatro 
vientos que se van para la guerrilla”, despreciando el trabajo de masas. 
En la base de las diferencias entre la JUPA y los trotskistas está la for -
ma en la que entienden la revolución. Según la JUPA, la idea de la revo -
lución permanente, defendida por los trotskistas, es la negación de la 

=== PAGINA_PDF 26 ===
164
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
revolución por fases que defiende el maoísmo. Acusa a los trotskistas de 
pretender que la revolución debe ser proletaria (asociada al obrero indus-
trial urbano) desde sus inicios, sin fase intermedia alguna, sin atender 
las distintas realidades de los países, olvidando que existen factores 
objetivos que determinan el carácter de la revolución, reduciendo así la 
base social de apoyo a la revolución y dividiendo a las fuerzas sociales. 
Por lo anterior, la JUPA considera que el trotskismo sabotea la revolución 
(El movimiento revolucionario actual y el trotskismo, 1971, p. 4).
Un elemento importante para el análisis de la crisis universitaria de 
1971 es el juicio que sobre las protestas estudiantiles se hace desde dife -
rentes orillas de la izquierda. Por otra parte, de vieja data es un recurso 
del gobierno y del establecimiento en general de descalificar a quien pro-
testa mediante el señalamiento de ser un agente de intereses de fuerzas 
políticas nacionales o extranjeras que buscan destruir la nación. Darío 
Villamizar (2002) muestra cómo en 1957 el régimen de Gustavo Rojas Pini-
lla señala que los estudiantes que protestan en su contra son partícipes 
de una conspiración “laureano-comunista” (p. 75). En el movimiento estu-
diantil de 1971, las directivas universitarias ven la movilización estudian -
til como actividad de minorías subversivas; así lo expresan los rectores de 
varias universidades colombianas en el documento titulado La educación 
superior en un plan nacional educativo para Colombia , presentado en la 
Universidad de California en 1966 (Acevedo Tarazona, 2016a, pp. 88-89). 
En tanto, para los estudiantes la situación es diferente:
Las masas luchan y combaten porque existen condiciones objetivas de 
opresión y explotación, porque tienen intereses reales por los cuales lan -
zarse a la pelea, y es esta la única interpretación marxista del origen de 
la lucha de las masas. Es por el contrario metafísico creer que las revolu -
ciones, los movimientos populares se dan por la influencia de agitadores 
o por pretendidas “maquinarias” del enemigo de clase. (Consejo Superior 
Estudiantil de la Universidad de Antioquia, 1971)
Durante 1971 y 1972 las demandas de los estudiantes universitarios 
serán tanto de tipo gremial, relacionadas con su condición de estudiantes  
de una universidad pública, como de tipo político, más por su condición de  
militantes de organizaciones revolucionarias que están empeñadas en 
cambiar el tipo de sociedad existente en Colombia y reemplazarla por un 
tipo de sociedad nueva con miras puestas en la construcción del socialis-
mo. De esta manera, los reclamos de las protestas universitarias se orien-
tan en contra de los créditos extranjeros que socavan el control nacional  

=== PAGINA_PDF 27 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 165
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
de la universidad; también en contra de los funcionarios partidarios de 
estos créditos, a quienes llaman “lacayos” del imperialismo y las corpo -
raciones financieras; igualmente las protestas van contra la penetración 
del imperialismo en la universidad y contra la implementación del Plan 
Básico de Educación Superior de orientación profesional agenciado por las 
políticas de Estados Unidos para América Latina (Acevedo Tarazona, 2015, 
pp. 102-111). Políticas que, en últimas, crearán una caricatura en Colombia 
del modelo universitario norteamericano (Acevedo Tarazona, 2004).
Conclusiones
El desenvolvimiento del movimiento estudiantil en la denominada 
crisis universitaria de 1971 en Colombia tiene como bandera la reivindica-
ción del cogobierno universitario y las permanentes denuncias respecto 
a la injerencia de Estados Unidos en las políticas de la educación supe -
rior colombiana. Los estudiantes también denuncian frecuentemente la 
represión del Estado y el asesinato de estudiantes y líderes universita -
rios, especialmente en universidades como la Nacional, la de Antioquia, 
la UIS o la UPTC, donde la lucha por el cogobierno y el control de la uni-
versidad por profesores y estudiantes pone en jaque a las propias institu-
ciones educativas y al Estado. El hecho de mayor represión es la masacre 
del 26 de febrero de 1971, fecha en la que, en hechos aún no aclarados, 
mueren entre quince y treinta estudiantes de la Universidad del Valle. Si 
bien para ese momento en Colombia no se puede hablar de una amplia 
cobertura de la educación superior o de una universidad de masas, estu -
diantes tanto de universidades públicas como privadas ponen en vilo al 
gobierno. Influenciados por las corrientes ideológicas de la denominada 
Nueva Izquierda, sus actuaciones están dirigidas a cambiar la sociedad y 
a combatir las fuerzas represivas del Estado en la búsqueda de políticas 
por una mayor justicia e igualdad.
Un rasgo general del movimiento estudiantil colombiano de la segunda  
mitad del siglo XX es su viraje político hacia la izquierda y hacia la defen-
sa de posiciones y aspiraciones revolucionarias, en buena medida relacio-
nadas con tendencias de la izquierda mundial tales como las Revoluciones 
rusa, china o cubana, y, por ello, vinculadas a las corrientes maoísta, 
castrista, guevarista o al Partido Comunista de la Unión Soviética, rasgos 
que llevan a dar prioridad a aspiraciones políticas en pos de la transfor -
mación de la sociedad por encima de reivindicaciones gremiales dirigi -
das a defender y a fortalecer, en sí misma, a la universidad colombiana. 

=== PAGINA_PDF 28 ===
166
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
Aunque no hay un pleno consenso sobre la estrategia que deben seguir 
los estudiantes de izquierda, en general el principio de acción es que 
está primero la revolución antes que los cambios institucionales propia -
mente, los cuales pueden caer en un reformismo estéril, en alianzas con 
sectores conservadores y retardatarios en materia de política social o en 
proyectos educativos de calidad cuestionable. Empero, la JUPA nunca ha 
estado de acuerdo con rechazar este tipo de alianzas como fases previas 
a la revolución.
Las universidades han sido un espacio en el que fuerzas políticas 
externas a ellas intentan ejercer su influencia sobre sectores estudian -
tiles, profesorales y de trabajadores para desarrollar sus programas 
políticos. Ello resulta evidente de la conexión y dirección de las organi -
zaciones estudiantiles por parte de organizaciones políticas de izquierda 
y de derecha, así como de sectores empresariales, de la Iglesia y del Esta -
do para desarrollar políticas funcionales a sus intereses y visión de la 
sociedad; a fin de cuentas, la universidad es parte de una sociedad deter-
minada y no una isla separada de ella.
En 1971, el liderazgo del movimiento estudiantil será disputado de 
manera acérrima entre la JUPA y sectores trotskistas en varias universi -
dades públicas colombianas. La virulencia de esta lucha llega al punto 
en el que mutuamente se señalan de ser saboteadores de la lucha revo -
lucionaria y cómplices del enemigo capitalista e imperialista, incluso 
llegando a calificar a la retirada ajena del debate ideológico y la acción 
revolucionaria como un acto de traición, en tanto que la propia es una 
retirada táctica.
Los periódicos y las asambleas son espacios de discusión y toma de 
decisiones de los estudiantes. Diarios de distintas organizaciones polí -
ticas de izquierda son la principal estrategia de difusión de sus plata -
formas y programas políticos; las asambleas son el principal espacio de 
toma de decisiones del estudiantado, aunque en ocasiones son espacios 
legitimadores de decisiones tomadas por las organizaciones controladas 
por un reducido número de estudiantes altamente ideologizados y fuer -
temente radicalizados sobre la “actuación correcta” que se ha de seguir 
para cambiar el estado de cosas existentes e instaurar una revolución de 
corte socialista. No obstante, las estrategias dentro de la propia izquier -
da para llegar a esta nueva sociedad no son las mismas, al igual que 
los soportes teóricos e ideológicos en boga en ese momento. Estas dife -
rencias propugnan por divisiones ideológicas irreconciliables entre el 

=== PAGINA_PDF 29 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 167
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
estudiantado, que a la postre incluso conducen a dejar en manos del pro-
pio Estado las políticas modernizadoras para la educación colombiana.
La división del estudiantado en múltiples agrupaciones enfrentadas 
entre sí implica un debilitamiento de todo el movimiento estudiantil 
por emplear gran parte de sus energías en luchas intestinas antes que 
destinarlas a sus proyectos políticos o de reforma universitaria. Asimis -
mo, la represión estatal al movimiento estudiantil implica la destruc -
ción de gran parte de un movimiento social que tiene la capacidad para 
tramitar demandas específicas de un sector de la sociedad colombiana, 
al tiempo que incentiva a algunos sectores de la juventud a abandonar la 
lucha social y optar por la lucha armada en Colombia. Así, en conjunto, 
se debilita el espacio para la lucha política, al tiempo que se propicia la 
opción por la lucha armada.
Ã 
Álvaro Acevedo Tarazona
Doctor en Historia de la Universidad de Huelva. Historiador de la Universidad In -
dustrial de Santander y Magíster en Historia con especializaciones en docencia y 
filosofía.
Ã 
Emilio Lagos Cortés
Abogado, Magíster y estudiante del doctorado en Historia de la Universidad Indus -
trial de Santander.
Referencias 
Acevedo Tarazona, Á. (2004). Modernización, conflicto y violencia en la universidad en 
Colombia: Audesa, 1953-1984. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander.
Acevedo Tarazona, Á. (2008). Reforma y reformismo universitario en la universidad de 
América Latina. De la propuesta de reforma de Andrés Bello al instrumentalismo 
reformista de los años sesentas y setentas del siglo XX. Revista Historia y Espacio, 
4(30), 61-82. https://doi.org/10.25100/hye.v4i30.1673 
Acevedo Tarazona, Á. y González, D. (2011). Movilización y protesta estudiantil en 
Colombia (1971): una lectura desde la organización gremial por el cogobierno 
universitario y la memoria de protagonistas y testigos. Anuario de Historia 

=== PAGINA_PDF 30 ===
168
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES • DEPARTAMENTO DE CIENCIA POLÍTICA
ISSN IMPRESO 1909-230X • EN LÍNEA 2389-7481 • UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA • 
|
ÁLVARO ACEVEDO TARAZONA • EMILIO LAGOS CORTÉS
Regional y de las Fronteras , 16, 221-242. https://revistas.uis.edu.co/index.php/
anuariohistoria/article/view/2492
Acevedo Tarazona, Á. (2015). Educación, reformas y movimientos universitarios en 
Colombia: apuestas y frustraciones por un proyecto modernizador en el siglo XX.  
Revista de Estudios Sociales, 53 , 102-111. https://doi.org/10.7440/res53.2015.08 
Acevedo Tarazona, Á. (2016a). La experiencia histórica del cogobierno en la Universidad 
Industrial de Santander. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander.
Acevedo Tarazona, Á. (2016b). Memorias de una época. El movimiento estudiantil en 
Colombia en los años sesenta y setenta del siglo XX . Bucaramanga: Universidad 
Industrial de Santander.
Acevedo Tarazona, Á. (2017). 1968: historia de un acontecimiento. Utopía y revolución en 
la universidad colombiana. Bucaramanga: Universidad Industrial de Santander. 
Acevedo Tarazona, Á. y Patiño, F. (2018). Orígenes del trotskismo: de los colectivos 
socialistas revolucionarios al bloque socialista (1971-1977). Revista Historia Caribe, 
14(34), 123-149. https://doi.org/10.15648/hc.34.2019.4
Acevedo Tarazona, Á. y Lagos, E. (2019). Los estudiantes universitarios en la Revolución 
cubana de 1959. Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud , 
17(1), 89-101. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.11600/1692715x.17105 
Alarcón, D. (1997). Memorias de un soldado cubano . Barcelona: Tusquets.
Archila, M. (2012). El movimiento estudiantil en Colombia, una mirada histórica. Revista 
del Observatorio Social de América Latina, 31 , 71-104.
Arciniegas, G. (1992). El estudiante de la mesa redonda . Bogotá: Planeta.
Atcon, R. (1963). La universidad latinoamericana: clave para un enfoque conjunto del 
desarrollo coordinado social, económico y educativo en América Latina . Bogotá: 
Buchholz.
AA.VV. 1971. Crisis universitaria colombiana. Itinerario y documento . Medellín: El Tigre
de Papel.
Cabrera, F. (1993). Una vida dos exilios: memorias de Fausto Cabrera. Bogotá: Fotograma.
Consejo Superior Estudiantil de la Universidad de Antioquia. (1971). Ponencia sobre 
reforma universitaria presentada en el IV Encuentro Nacional Universitario. Medellín.
Deutscher, I. (1949). Stalin: a political biography . New York: Oxford University.
Editorial. (1971, octubre). Nueva Democracia .
El movimiento estudiantil en la UPTC en 1971. (1971, diciembre). Nueva Democracia .
El movimiento revolucionario actual y el trotskismo. (1971). Albania Hoy .
Federación de Estudiantes de la Universidad del Valle. (1972). Desarrollo político del 
movimiento estudiantil. Universidad del Valle . Cali: Federación de Estudiantes 
Universidad del Valle.
García, A. (2019). Historia de las ideas y experiencias maoístas en Colombia, 1970-2000 
[Tesis de Maestría]. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia.

=== PAGINA_PDF 31 ===
 17 (33) 2022 ENERO-JUNIO • PP . 139-169 169
PROTESTA ESTUDIANTIL EN LA CRISIS UNIVERSITARIA DE 1971 EN COLOMBIA...
Grabe, V. (2015). La paz es más revolucionaria que la guerra: M-19 propuestas de paz y de 
país [Tesis de Doctorado]. Universidad de Granada, Granada, España.
Hobsbawm, E. (1998). Historia del siglo XX . Buenos Aires: Crítica.
Illades, C. (2012). La inteligencia rebelde: la izquierda en el debate público en México 1968-
1989. México: Océano.
Lagos, E. (2017). La radicalización política del movimiento estudiantil cubano: una 
continuidad histórica . Documento de trabajo presentado en el XVIII Congreso 
Colombiano de Historia. Medellín, Colombia.
Medina, C. (2002). Al calor del tropel. Bogotá: Alquimia Ediciones.
Múnera, L. (1988). Rupturas y continuidades (poder y movimiento popular en Colombia 
1968-1988).  Bogotá: Universidad Nacional de Colombia.
Narváez, G. (2012). La guerra revolucionaria del M-19 (1974-1989) [Tesis de Maestría]. 
Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia.
Ocampo López, J. (2008). Maestro Germán Arciniegas, el educador, ensayista, culturólogo 
e ideólogo de los movimientos estudiantiles en Colombia. Revista Historia de la 
Educación Latinoamericana , 11, 13-58. https://doi.org/10.19053/01227238.1497
Ordóñez, L.A. (2011). Mataron a Jalisco. 26 de febrero, el día que todo estuvo a punto de 
estallar. Cali: Universidad del Valle.
Organicémonos. (octubre, 1971). Nueva Democracia .
Palacios, M. (2012). Violencia pública en Colombia, 1958-2010 . Bogotá: Fondo de Cultura 
Económica.
Patiño, F. (2017). El Bloque Socialista y la lucha armada en Colombia (1971-1977). Documento 
de trabajo presentado en el XVIII Congreso Colombiano de Historia. Medellín, 
Colombia.
Portantiero, J. (1978). Estudiantes y política en América Latina: el proceso de la reforma 
universitaria (1918-1938). México: Siglo XXI.
Puig, J. y Zuluaga, O. (1974). Documentos teóricos internos al movimiento estudiantil. 1971. 
Medellín: Universidad de Antioquia.
¿Qué es la Juventud Patriótica? (1971, octubre). Nueva Democracia .
Sánchez, G. y Meertens, D. (1983). Bandoleros, gamonales y campesinos: el caso de la 
violencia en Colombia. Bogotá: El Áncora.
Santos, E. (2018). El país que me tocó . Bogotá: Debate.
Solar Cabrales, F. (2014). Entre el golpe y el asalto: la Universidad de La Habana antes 
del 26 de julio de 1953. Santiago , 133, 129-139. https://santiago.uo.edu.cu/index.
php/stgo/article/view 
Trotsky, L. (1977). Mi vida . Bogotá: Pluma.
Villamizar, D. (2002). Jaime Bateman: biografía de un revolucionario. Bogotá: Intermedio.