FUENTE: F11 - Movimiento estudiantil 2018-2019 en el marco de la Colombia contemporánea
AUTOR: Sara Gabriela Torres Benítez
URL: https://revistas.unal.edu.co/index.php/gol/article/view/94848
LICENCIA: CC BY-NC-ND 4.0
CONSULTA: 2026-10-01
MÉTODO: OCR automático español (Tesseract); revisión integral pendiente
ESTADO: Copia de trabajo; no usar sin revisión como etiquetas de entrenamiento.


=== PAGINA_PDF 1 ===
Movimiento estudiantil
2018-2019 en el marco de la
Colombia contemporánea

Sara Gabriela Torres Benítez
storresbQunal.edu.co

Estudiante de Antropología

Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá


=== PAGINA_PDF 2 ===
PALABRAS CLAVE

Movimiento estudiantil -

Historia - Gobierno - Protesta -

Educación.

KEYWORDS

Student movement + History
* Government - Protest +
education.

RESUMEN

Este texto presenta un desarrollo cronológico de los eventos más
significativos para el movimiento estudiantil en Colombia, desde
su primera expresión hasta el día hoy, hablando de su contexto his-
tórico, logros y formas de movilización. Introduce el tema a partir
de los hechos ocurridos en el entorno internacional que marcaron
pauta en los modos de manifestarse y permite observar los cambios
que ha sufrido la protesta estudiantil en el país a través del tiempo.
Concluye con una breve reflexión sobre la ontología de las marchas
estudiantiles, su legitimidad, impacto social y por qué estas no de-
ben acabarse sino, por el contrario, transformarse.

ABSTRACT

This work presents a chronological development of the most signi-
ficant events for the Student Movement in Colombia, since its first
expressions until today, talking about the historical context, achie-
vements and mobilization ways. Introduce the topic starting from
the acts that took place in the international environment that mar-
ked a guideline in the patterns of manifestation and we can obser-
ve the changes suftered by the Student Protest in the country across
the time. Conclude with a brief reflection about the ontology ofthe
student marches, its legitimacy, social impact and why cannot end,
but transform it selves.


=== PAGINA_PDF 3 ===
Goliardos

lo largo de la historia, los movimientos es-
tudiantiles han cobrado gran importancia
gracias a la lucha y perseverancia de sus auto-
res principales (los estudiantes), con los que se
han logrado grandes cambios nacionales. Evi-
dencia de esto son las numerosas manifestacio-
nes estudiantiles que se han dado a lo largo de
los años comenzando por «mayo del 68 en Fran-
cia, el movimiento estadounidense con el lema
de amor y paz, la lucha de los sobrevivientes de
Tlatelolco en México, las reivindicaciones estu-
diantiles en la Primavera de Praga, las expresio-
nes juveniles en Berlín que rechazaban la guerra
en Vietnam, las calles de Grecia, Inglaterra (y
Chile después de 2010) inundadas de estudian-
tes rehusándose a las reformas gubernamenta-
les y el alza de las matrículas universitarias».
Para tener una visión un poco más amplia
acerca de la importancia y constante perseve-
rancia de algunas manifestaciones en una escala
mundial, se entrará en detalle, con el fin de pre-
cisar el largo recorrido por el que ha pasado la
historia del movimiento estudiantil en Colom-
bia, su importancia y vigencia.
Los orígenes del movimiento estudiantil en
Colombia se remontan a la época colonial, más

1 Richard Santamaría Sanabria, La importancia del
movimiento estudiantil en Colombia (Bogotá:
Universidad del Rosario) en la web: https://www.
urosario.edu.co/Subsitio/Foros-de-Reforma-a=
la-Educacion-Superior/Documentos/Ponencia_
movimientos-estudiantiles-Richard-Santama.docx.

específicamente a finales del siglo XVIII en don-
de los estudiantes neogranadinos de las protou-
niversidades mostraron su inconformidad con la
enseñanza escolástica debido a las nuevas ideas
que traía consigo la Expedición Botánica”. Acto
seguido serían partícipes en los eventos indepen-
dentistas del país y de diversas guerras civiles del
siglo XIX”. Estas protestas estudiantiles se vuel-
ven masivas en los primeros decenios del siglo
XX cuando en América Latina se viven proce-
sos de modernización y urbanización haciendo
visibles a los estudiantes, que también aparecen
como uno de los grupos sociales que obligaron
al general Rafael Reyes a renunciar a la presi-
dencia en marzo de 1909*. En junio de 1929, se
presentó la primera víctima mortal estudiantil,
Gonzalo Bravo Pérez, alumno de la Universidad
Nacional de Colombia, a causa de la presencia
activa del estudiantado contra un grupo corrup-
to —la rosca— el cual se había adentrado en las
administraciones de Bogotá y nacional".

En 1935, Alfonso López Pumarejo presen-
tó la reforma educativa, la cual se plasmó en la

2  Esuninventario de la naturaleza del Virreinato de
Nueva Granada realizado por José Celestino Mutis
durante el reinado de Carlos IIl de España.

3  DianaSoto, Polémicas universitarias en Santa Fe de
Bogotá: Siglo XVIII (Bogotá: Universidad Pedagógica
Nacional, 1993).

4  Medófilo Medina, La protesta urbana en Colombia en el
siglo XX (Bogotá: Ediciones Aurora, 1984) 19-32.

5 Medina, La protesta 33-44.


=== PAGINA_PDF 4 ===
Ley 68 Orgánica de la Universidad Nacional, en
donde se pretendía impulsar una educación más
laica y técnica, que reforzara la autonomía uni-
versitaria; además, se logró reorganizar la Uni-
versidad por facultades, se crearon instancias
colegiadas de gobierno universitario y se reite-
ró la misión de estar al servicio de la Nación *.
En mayo de 1938, se inició una protesta por par-
te de los estudiantes de secundaria la cual recibió
el respaldo de los universitarios: se exigía una
mejora en la calidad educativa debido a la pre-
cariedad de la educación primaria y secundaria
que no preparaba a los estudiantes para ingresar
ala universidad”.

El movimiento estudiantil tuvo un acerca-
miento con el militar Gustavo Rojas Pinilla, pero
esto duró hasta el 8 de junio de 1954, cuando
al conmemorar los 25 años del fallecimiento de
Bravo Pérez, fue asesinado Uriel Gutiérrez, es-
tudiante de medicina de la Universidad Nacio-
nal por agentes estatales cerca del campus'. Al
otro día en el acto fúnebre, mientras se dirigían
a la Plaza de Bolívar fueron dispersados por el
Batallón Colombia el cual iba a la guerra de Co-

6 Mauricio Archila, «El movimiento estudiantil en
Colombia-una mirada histórica», Revista del
Observatorio Social de América Latina, Año XIII: No.31
(2012), 75

7 Orlando Moreno, «El paro estudiantil de mayo de 1938»,
Anuario Colombiano de Historia Social y de la Cultura 2
(2009): 47-62.

8  Archila, El movimiento 77.

MOVIMIENTO ESTUDIANTIL

rea dejando un saldo de diez muertos, gracias
a esto, se generó una creciente enemistad estu-
diantil con el régimen militar”.

En mayo de 1957, los estudiantes apoyaron
las jornadas en las que se obligó a Rojas a entre-
gar el poder a la Junta Militar'” designada por él
mismo para hacer la transición a un Gobierno ci-
vil; gracias a esto, la Junta le otorgó un pedazo de
tierra para construir residencias universitarias a
la Universidad Nacional'*. En mayo y agosto de
1960, se retoman las huelgas en las universidades
públicas, estos conflictos eran de carácter reivin-
dicativo respecto al pensum y a la designación
de decanos, pero, además, temas estructurales
de organización y de autonomía universitaria””.

El rector de la Universidad Industrial de San-
tander (u1s), Juan Francisco Villarreal, desco-
noció la representación estudiantil, aumentó las
matrículas y amenazó con expulsar a las direc-
tivas de Asociación Universitaria de Estudian-
tes Santandereanos (AUDESA) desencadenando
la huelga de mayo de 1964 en donde las directi-
vas tomaron la decisión de cerrar la universidad,

y a su vez, más de 200 estudiantes la tomaron y

9 Manuel Ruíz, Sueños y realidades: procesos de
organización estudiantil (Bogotá: Universidad Nacional
de Colombia, 2002) 55-56.

10 Esun Gobierno formado por altos mandos de las
fuerzas armadas de un país, normalmente tras la toma

del poder por un golpe de Estado.
11 Medina, La protesta 102-120.

12 Ruíz, Sueños 96-102.


=== PAGINA_PDF 5 ===
Goliardos

la Fuerza Pública los desalojó. El 7 de junio del
mismo año, unos estudiantes marcharon rumbo
a Bogotá y gracias a esto, el 22 del mismo mes,
el presidente Guillermo Valencia los recibió y se
logró un acuerdo en donde el rector siguió en su
puesto y no se expulsó a los dirigentes estudian-
tiles. A mediados de febrero de 1971, la Univer-
sidad del Valle decreta un paro el cual es acogido
por todas las universidades públicas y algunas
privadas. Los estudiantes aprovecharon la opor-
tunidad de la designación de rectores progresis-
tas con el Gobierno de Alfonso López Michelsen
y salieron a las calles con sus reivindicaciones
académicas y políticas; sin embargo, Michelsen
se mostró represivo persiguiendo estudiantes y
profesores y disminuyendo el presupuesto de las
universidades públicas. Esta represión hizo que
se alcanzara una mayor vinculación estudiantil a
los movimientos populares, con lo cual, el 14 de
septiembre de 1977, se logró hacer la gran jor-
nada de protesta nacional con el paro cívico”.
En 1982, se convocaron dos marchas por
las precarias condiciones económicas y finan-
cieras por las que estaban pasando la Univer-
sidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia
(upTC) en mayo y la Universidad del Atlántico
en septiembre. Por esta época, los movimien-
tos estudiantiles se alertaron por los peligros de
la instrumentalización guerrillera y la amenaza
paramilitar; ello debido a los asesinatos de los

13 Archila, £l movimiento 81-84.

profesores defensores de los derechos humanos
(Héctor Abad Gómez, Leonardo Betancur y Jai-
me Pardo Leal), por lo que se realizaron dife-
rentes protestas y campamentos Chucho Peña'*
como denuncia de estas violaciones a los dere-
chos humanos; gracias a esto, a finales de 1989
y comienzos de 1990, la acción estudiantil im-
pulsa la Asamblea Constituyente'* y, asimismo,
reclama tener presencia en ella'*.

El Gobierno de Gaviria presentó una reforma
de la Educación Superior (Ley 30 de 1992), a tra-
vés de la cual se reorganizaba el sistema de Edu-
cación Superior, se definía la educación como un
servicio público, dentro de las que se incluían los
institutos técnicos y las escuelas tecnológicas. En
1999, mientras se discutía el Plan de Desarrollo
de Pastrana, pues pretendía disminuir los aportes
del Estado e incrementar el costo de las matrícu-
las, las demandas presupuestales de las univer-
sidades públicas aumentaron. Posteriormente,
durante el mandato de Álvaro Uribe: en 2003,
las luchas estudiantiles se incrementaron cuando
se presentó una propuesta de referendo para mo-

14 Enhonora Jesús María Peña, un antioqueño poeta,
actor, cantante, pedagogo, luchador, activista e
impulsor de movimientos artísticos dentro de la
región.

15 Esun organismo de representantes colegiado que
tiene como función redactar la nueva constitución,
dotado para ello de plenos poderes o poder
constituyente al que deben someterse todas las

instituciones públicas.
16 Archila, £l movimiento 86-88.


=== PAGINA_PDF 6 ===
dificar la Constitución; en 2007, los estudiantes
se movilizaron en contra de la reforma al Sistema
General de Participaciones; puesto que esa afec-
taba el tanto el sistema educativo general, como
el nuevo Plan Nacional de Desarrollo. Entre 2009
y 2010, se empezaron a gestar encuentros estu-
diantiles, cuyo objetivo era fortalecer los proce-
sos organizativos de base en las universidades e
instituciones de educación superior”.

Después de que el Gobierno presentara el
proyecto de reforma de la Ley 30 en marzo de
2011, hubo un encuentro en la Universidad Na-
cional de Bogotá de las organizaciones estudian-
tiles en donde se impulsó un espacio amplio
llamado la Mesa Amplia Nacional Estudiantil
(MANE), para dejar de lado el sectarismo que las
separaba. En este año, se creó el nuevo Programa
Mínimo en conmemoración de los cuarenta años
del movimiento estudiantil de 1971 y así, con-
vocar una movilización unitaria'* El 12 y 13 de
octubre se concertó un paro nacional de 48 ho-
ras que se tornó indefinido hasta que el Gobier-
no retirara el proyecto de reforma de la Ley 30
de 1992. El movimiento estudiantil estuvo mo-
vilizándose desde marzo una vez por semana, el
7 de abril participó en una protesta junto con los
sindicatos la cual se repitió el 17 de mayo. Lue-
go se retomaron las movilizaciones y los encuen-
tros de la MANE posterior al receso de mitad de

17 Archila, El movimiento 89-91

18 Archila, El movimiento 91.

MOVIMIENTO ESTUDIANTIL

año, y el 1 de septiembre el estudiantado nacio-
nal sale a la calle con los sindicatos magisteria-
les. Posteriormente, el 12 de octubre, se dio una
marcha para iniciar el paro; además, el 3 de no-
viembre se realizó la marcha de las antorchas y
el 10 de ese mismo mes, se produjo una movili-
zación conocida como la Toma de Bogotá en la
cual el Gobierno anunció el retiro del proyecto
de Ley 112. Igualmente, el 24 de noviembre, se
dio una jornada continental con estudiantes chi-
lenos y otros latinoamericanos”.

2011 fue un año en el que las movilizaciones
y el movimiento estudiantil en sí mismo logra-
ron un impacto trascendente, no solo por la gran
cobertura y acogida que tuvo por parte de la ciu-
dadanía en general, sino por su pacifismo y sus
actos simbólicos y lúdicos de protesta como los
abrazatones, los besatones y estudiantes disfraza-
dos como en un carnaval. La participación de vo-
ceros estudiantiles y profesorales en los debates
parlamentarios fue importante porque se cons-
truyeron alianzas con fuerzas partidistas críti-
cas al proyecto de reforma oficial. Sin embargo,
el gran logro fue el retiro del proyecto por parte
del Gobierno y la continuación del movimiento
alo largo de los años””.

Después del plebiscito por la Paz, en el 2016,
un grupo de universitarios descontentos por los
resultados obtenidos en las votaciones convo-

19 Archila, El movimiento 92-93.

20 Archila, El movimiento 94.


=== PAGINA_PDF 7 ===
Goliardos

caron a marchas que reunieron a más de 50.000
ciudadanos en la Plaza de Bolívar; además, ela-
boraron un manifiesto con siete planteamientos
para los acuerdos de Paz”'.

En el año 2018, los movimientos estudianti-
les y las protestas volvieron a hacerse presentes en
nuestro país, principalmente por la defensa de la
no privatización de la universidad pública. Todo
esto comienza el 6 de septiembre con el anuncio
por parte de la Ministra de Educación, Victoria
Angulo del fin de Ser Pio Paga” por el déficit
de financiamiento; seguido a esto, a mediados de
septiembre, se anunció el Presupuesto General de
la Nación para el 2019; debido a esto, el 10 de oc-
tubre se inicia con una marcha nacional a la que
se unieron diferentes universidades tanto públicas
como privadas por una educación de calidad. El
11 de octubre a medianoche se inició el paro na-
cional confirmado por la Unión Nacional de Estu-
diantes de Educación Superior (UNEES); a partir
de esta fecha y hasta el 13 de diciembre se realiza-
ron marchas semanales, y, finalmente, el viernes
14 de diciembre, el presidente Iván Duque firma
un acuerdo con los estudiantes asignando una ci-
fra de s,8 billones de pesos destinados para edu-

21 Sección Educación, «Movimientos estudiantiles: el
poder de los jóvenes», Revista Semana, Bogotá, 2017.

22 Ahora llamado Generación E, es un programa del
Gobierno nacional de Colombia en convenio con el
ICETEX, que tiene el objetivo de fomentar la excelencia
y la calidad en la educación superior a estudiantes con

menos recursos económicos.

86

cación superior pública e investigación para los
próximos cuatro años. En enero de 2019, las uni-
versidades que se encontraban en paro indefinido
lo levantaron con la esperanza de que se cumplie-
ra con el acuerdo pactado”

Para finalizar, cabe resaltar que se debe reno-
var continuamente el repertorio de las protestas
con diferentes actos simbólicos y lúdicos, para
así reunir la mayor cantidad de sectores del país
y de igual manera hacerlo con las universidades
públicas y privadas, la participación de profeso-
res y padres de familia, la coyuntura que se tiene
con movimientos estudiantiles internacionales y
la articulación y apoyo que se brinda mutuamen-
te. Pero lo más importante de todo esto es hacer
visible que la educación es un derecho que no
solo involucra a los estudiantes actuales, sino a
toda la sociedad. De este modo, este tipo de pro-
testas y manifestaciones han demostrado legiti-
midad en la manera de producir cambios en el
país. Poco a poco se comienza a superar la cri-
sis educativa en toda su magnitud, es verdad que
no todo está ganado y aún falta un largo camino
por recorrer, pero si nos devolvemos en la his-
toria como se intentó en estas páginas, son real-
mente sorprendentes todos los cambios que se
han venido generando y todo lo que se ha avan-
zado, lo que tiene un gran significado para la his-
toria de nuestro país.

23 Redacción Vivir, «Un mes de marchas universitarias en 12
claves», El Espectador, Bogotá, 15 de noviembre, 2018.


=== PAGINA_PDF 8 ===
87 MOVIMIENTO ESTUDIANTIL

»Bibliografía
Il. Fuentes primarias

_ Sección Educación, «Movimientos estudiantiles: el poder de
los jóvenes». Revista Semana, Bogotá, 2017.

___ Redacción Vivir, «Un mes de marchas universitarias en 12 claves».
€l Espectador Bogotá, noviembre 15, 2018.

II. Fuentes secundarias

_ Archila, Mauricio. «El movimiento estudiantil en Colombia-una mirada histórica». Revista
del Observatorio Social de América Latina, Año x111: No. 31(2012): 71-103.

——— Medina, Medófilo. La protesta urbana en Colombia en el siglo
XX. Bogotá: Ediciones Aurora, 1984.

________ Moreno, Orlando. «El paro estudiantil de mayo de 1938». Anuario
Colombiano de Historia Social y de la Cultura 2(2009): 41-63.

——— Ruíz, Manuel. Sueños y realidades: procesos de organización estudiantil.
Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2002.

——— Santamaría Sanabria, Richard. La importancia del movimiento estudiantil en
Colombia. Bogotá: Universidad del Rosario. En la web: https: / /www.urosario.
edu.co/Subsitio/Foros-de-Reforma-a-la-Educacion-Superior/Documentos/
Ponencia_movimientos-estudiantiles-Richard-Santama.docx

__ Soto, Diana. Polémicas universitarias en Santa Fe de Bogotá: siglo XVIH.
Bogotá: Universidad Pedagógica Nacional, 1993.
